E-Melden  

Inleiding 
 
Tresco E-Melden is een optie die ervoor zorgt dat reizen snel en eenvoudig elektronisch (online) kunnen aangemeld worden. Wenst de klant gebruik te maken van Tresco E-Melden, moet hij de volgende zaken tot zijn beschikking hebben. 
•	Tresco Navigis 
•	Optie Reisplan 
•	Optie E-Melden 
•	Meest recente BICS software 
•	Internetverbinding 

Tresco Reisplan 
Basis voor het Tresco E-melden is het Tresco Reisplan. U dient dus eerst een Tresco Reisplan aan te maken alvorens u de Tresco E-melden kan aanmaken. 

Elektronisch melden-manager 
Dit venster geeft een overzicht van de reeds gemaakte, de huidige en eventueel reeds geplande reizen. Vanuit dit venster kan je ook nieuwe reizen aanmaken, standaardinstellingen voor de reis aanpassen en het adresboek beheren. Ga naar Reisplan / Elektronisch melden (BICS).  
 
Of klik op de BICS knop in de Reisplan knoppenbalk.  
 
Dit venster geeft een overzicht van: 
•	Gemaakte reizen: 	Arrived 
•	Huidige reis: 	 	Navigating 
•	Geplande reis:  	Planned 
Tevens bevat dit venster: 
•	Knop Nieuwe reis 
•	Knop Standaardinstellingen 
•	Knop Adresboek 
•	Knoppen per reis: Aanmelden, Wijzigen en Verwijderen 
 
Nieuwe reis 
Via “Nieuwe reis” kunt u een reeds geplande reis van uit het reisplan importeren in uw BICS aanmelding. Hier zal later in de handleiding op terug gekomen worden. 
                                

Standaardinstellingen 
Deze statische instellingen zullen steeds gebruikt worden bij het aanmelden van iedere reis. Uiteraard zijn deze instellingen manueel te wijzigen. 
  
 
De standaard instellingen: 
•	Standaard vaarregime: 
o A1 – Maximum 14 uur 
o A2 – Maximum 18 uur 
o   B – Maximum 24 uur 
•	Standaard transporttype: type schip 
o Bulk 
o Container 
o Tanker 
•	Standaard goederentype 
o Niet-gevaarlijk 
o Gevaarlijk 
•	Standaard sync bij start reis 
o Reisplanner 
o AIS 
Opgelet, als je het transport type aanpast, zal dit ook automatisch worden aangepast in de AIS transponder. De transponder zal deze info ook uitzenden naar andere schepen en autoriteiten! 
 
Adresboek 
Als er afspraken zijn dat bijvoorbeeld havengelden voor rekening van de bevrachter of opdrachtgever komen, kunt u dit invoeren via “Standaard factuuradres” (zie stap 1), dat gekoppeld is aan het adresboek.   
 
Adresboek kan volgende gegevens bijhouden: 
•	Firma / Bedrijf  
•	Agent 
•	Adres 
•	Contact gegevens (Mail, Mobielnr. & Telefoonnr) 
•	BTW-nummer 
Om een nieuw ID aan het adresboek toe te voegen druk op “Nieuw toevoegen”. Hier kunt u alle nodige gegevens ingeven.   
 
 
Nieuwe reis aanmaken in Tresco E-melden 
Het Tresco E-melden omvat zeer veel en gespecialiseerde gegevensvelden. Momenteel is het nog niet verplicht om al deze velden in te geven voor de BICS registratie. De verplichte velden worden gemarkeerd door *. 

 
Het Tresco Trajectplan bestaat uit 4 stappen: 
•	Stap 1 - Reis 
•	Stap 2 - Vaareenheden (Convoi) en lading 
•	Stap 3 - Afwerken 
•	Stap 4 - Aanmelden 
Tresco Reisplan 
Zoals eerder vermeld, vormt het Tresco Reisplan de basis voor het Tresco E-melden. U dient eerst het Tresco Reisplan aan te maken voordat u de Tresco E-melden kunt gebruiken. Dit Tresco Reisplan kan tevens worden gebruikt voor de EBIS-reisvoorbereiding (Reisrapportage). Raadpleeg de handleiding van het Tresco Reisplan voor instructies over het aanmaken van een reisplan in Tresco Navigis. 
 
Ingeven nieuwe reis 
Open het “Elektronisch melden-manager” venster via Reisplan / Electronisch aanmelden (BICS) of klik op de functie knop in de tab “Reisplan” van de knoppenbalk.
  
 
Klik op “Nieuwe reis” om een nieuwe reis in te geven 
 
 
Stap 1 - Reis 
Dit venster biedt een overzicht van de reis (Reisplan), het vaarregime, de werkdagen en het factuuradres. Deze instellingen zijn standaard, waardoor er in dit venster in principe niets hoeft te worden aangepast. 
 
Standaard: 
•	Reisgegevens: ingegeven via Tresco Reisplan 
•	Factuuradres: ingegeven via bv adresboek 
•	Aantal personen aan boord 
Geavanceerd 
•	Vaarregime 	:  	Zie standaardinstelling 
•	Werkdagen 	:  	Zie instellingen Reisplan 
Klik op “volgende” om naar het volgende gegevens venster te gaan 
 
 
Stap 2 - Vaareenheden (Convoi) en lading 
Dit is het belangrijkste venster van het Tresco E-melden, hierin kan men een “Lading” ingegeven: 
  
 
Transporttype, Scheeps-ENI, Huidige diepgang worden overgenomen uit AIS transponder. Indien men deze gegevens aanpast, zullen deze automatisch worden aangepast in AIS transponder en worden uitgezonden door AIS transponder naar andere schepen! 
 
Zending toevoegen: 
 
Klik op “+” om de lading te configureren: 

 
Cargo configureren: 
  
 
Transport type / Schip: overgenomen vanuit standaard instellingen Tresco en AIS transponder 
 
Lading: verplicht in te vullen! 
 
Klik op <Selecteer cargo-type…> keuze venster met alle soorten ladingen verschijnt. Via de zoekfilter kan men de juiste lading eenvoudig zoeken. Indien men veel dezelfde lading vervoert is het handig om deze “als favoriet” toe te voegen.  
 
Klik op “ok” om te bevestigen 
Hierna kan men nog het gewicht en eventueel volume ingeven 
 
Niet verplicht via “Toon optionele velden”: 
•	Volume (m3) 
•	Aanvullende omschrijving 
•	Binnenverpakking 
•	Aantal 
•	Douanestatus 
•	Informatie over douanedocumenten 
Klik op “OK” om te bevestigen 


Step 3 - Afwerken 
 
De laatste stap van Tresco E-melden is het afwerken. 
 
Voer het eerste meldpunt in. Kies hiervoor het punt dat het dichtst bij het vertrek van de reis ligt 
 
Blauwe kegels: 
 
Indien men dit invult zal de AIS transponder automatisch worden aangepast. 
 
•	Sync reisplanner 
•	Sync AIS 
 
Klik vervolgens op "Afwerken" om Tresco E-melden af te ronden. De reis is nu aangemaakt in Tresco E-melden, maar nog niet geregistreerd bij BICS! 
 
Step 4 - Aanmelden 
Om de reis daadwerkelijk aan te melden en door te sturen naar BICS, klikt u op "Aanmelden"  
U kunt de reis definitief accepteren en naar BICS doorsturen door op "Verzenden" te klikken 
  
Extra instellingen 
Extra instellingen kunnen gevonden worden in Instellingen/Systeem…/Elektronisch melden. 
Deze instellingen moeten correct worden uitgevoerd om naar behoren te functioneren. Normaal gesproken zijn ze standaard goed ingesteld. U kunt de verbinding testen met de optie “Test deze instellingen”. Als er problemen optreden, neem dan contact op met Tresco. 
 