 

AIS  

 
Inleiding
Dankzij het Automatic Identification System (AIS) heeft u op uw navigatiekaart een overzicht van alle schepen in de buurt (het bereik van AIS is mits alles in orde 20 à 30 km). Zelfs diegene die om de hoek varen. Met een simpele muisklik (her)kent u de naam, positie, koers, snelheid, type schip, lading, enzovoort. Meer zelfs, als u over een AIS-transponder beschikt, kunt u snel berichten uitwisselen met de buren van dat moment. 

AIS is vanuit het oogpunt van veiligheid zeker een meerwaarde voor de scheepvaart op rivieren en zeeën. Ander voordeel is het beter afstemmen van brugopeningen op het weg- en vaarverkeer. 
 
AIS
Via de optie AIS kan u een AIS toestel aansluiten op uw Tresco Navigis systeem. Er zijn twee soorten AIS systemen:

•	AIS Reciever: enkel ontvangen van andere AIS targets.
•	AIS Transponder: ontvangen van andere AIS targets en verzenden van eigen data (Verplicht in de binnenvaart vanaf 1 januari 2012 en vanaf 1 maart 2011 in de haven van Antwerpen) 

Inmiddels is de AIS Transponder verplicht in de binnenvaart. In Oostenrijk is het nu al mogelijk om tevens de waterstanden automatisch via uw AIS-transponder te ontvangen. De bedoeling is dat Duitsland en Nederland deze gratis dienstverlening ook gaan aanbieden.  

Via de AIS Transponder ziet u andere schepen in de buurt en u tegelijkertijd stuurt uw gegevens naar andere schepen.

De AIS-optie kan telefonisch worden geactiveerd en werkt met alle courante Inland ECDIS AIS-transponders. Vanuit Tresco kunt u via de ”AIS reisinstellingen…” meteen de AIS-transponder instellen (bestemming, lading, enz.….).

Instellingen AIS
Voor de goede werking en programmatie van de AIS transponder is het heel belangrijk dat het juiste type van AIS transponder ingesteld is. Deze instellingen worden beschreven in de installatie handleiding. Door de verplichting van de AIS transponders in de binnenvaart, zal enkel een gecertificeerde installateur de AIS transponders mogen installeren! Tresco beschikt over gecertificeerde installateurs.

Weergave AIS targets op de kaart:
Een AIS target op de Tresco kaart bestaat uit 2 onderdelen:

•	Een symbool, dat het schip weergeeft.
o	AIS target zonder voorligging
o	AIS target met voorligging
•	Een label met informatie over het schip. Met oa Blauwbord status, Naam, ENI nr, Koers, Snelheid, Afmetingen en Diepgang
   
















Het AIS symbool

Afhankelijk van de beschikbare gegevens worden de AIS target in Navigis via verschillende symbolen getoond.

Achthoek:
AIS target waarbij de voorligging van het schip niet gekend is.
Schip op schaal:
AIS target waarvan de voorligging en afmetingen bekend zijn. 
Driehoek:
AIS target waarvan de voorligging bekend is, maar te klein is om in te tekenen. De driehoek is gedraaid volgens de voorligging van het schip.
















AIS Labels
Elke AIS target bevat ook een label, dit label kan de volgende informatie bevatten.
Blauwbord status, Naam, ENI nr, Koers, Snelheid, Afmetingen van het schip en de diepgang. Deze opties kan men instellen via: instellingen / opties / AIS.
De grootte van de AIS-labels kan worden aangepast bij instellingen / opties / scherm.
Hier kan je tekst, symbolen of AIS-labels vergroten door de slider naar rechts te schuiven.



 
 Label filter

Op plaatsen met veel AIS targets, bv in een haven, kan het beeldscherm onoverzichtelijk worden. Met het label filter kan men instellen wanneer en hoe een AIS label wordt getoond op de kaart. De target filter kan men instellen via instellingen / opties / AIS.


Target filter
Toon labels enkel tot een specifieke schaal:	Vanaf men boven de ingestelde schaal uitzoomt, worden de AIS labels niet meer getoond.
Teken enkel op schaal tot specifieke schaal:	Vanaf men boven de ingestelde schaal uitzoomt worden de AIS targets verkleint weergegeven.
Toon labels enkel binnen specifieke afstand:	Toont de AIS labels binnen de ingegeven afstand. Deze afstand wordt gemeten vanaf het eigen schip.
Toon enkel labels van bewegende targets:	Toont de AIS labels van bewegende AIS targets (snelheid).

AIS-Targetkleuren

Om overzicht te houden over het soort schepen is het mogelijk om elke type schip een eigen kleur te geven.
Via instellingen / opties / AIS is het mogelijk om de kleuren te veranderen. 

De schepen kunnen allemaal één kleur krijgen.

•	ECDIS groen
•	ECDIS blauw
•	Kies zelf een kleur 
(zwart is in dit geval aan te raden)










AIS functiebalk
De AIS functiebalk bevat 4 belangrijk functies

•	Functieknoppen van de AIS optie.
•	Het toont de huidige status van de AIS transponder.
•	Via de functiebalk kan men de AIS transponder programmeren.
•	AIS berichten.

Toon AIS overzicht	Toont het volledige AIS overzicht.
Scherm toetsenbord	Toont een schermtoetsenbord op de kaart van Tresco, hiermee kan je dan de Transponder programmeren.
AIS labels aan / uit	Schakelt de AIS labels op de kaart aan of uit
Filters aan / uit 	Schakelt de AIS filters aan of uit.
Blauw bord	Toont of het blauwbord in de AIS transponder is geactiveerd of niet.
Navigatie status	Hier kan men eenvoudig de navigatie status van het schip bekijken en / of invoeren.
Reisbestemming	Hier kan men eenvoudig de reisbestemming van het schip invoeren. De reeds ingevoerde bestemmingen worden bijgehouden in een historiek. De ingevoerde reis moet steeds worden bevestigd met de “enter” knop
Verwachte tijd van aankomst	Hier kan men de verwachte tijd van aankomst invoeren, bevestigen met “enter” knop
Reisplanning	Hier kan men extra gegevens invoeren van de reisplanning
“enter” toets	Druk op deze knop om de instellingen te programmeren in de AIS transponder.
AIS mailbox	Opent AIS mailbox, overzicht van de ontvangen en verzonden berichten via de AIS transponder

Navigatie status
Toont de huidige “Navigatie status” van de geprogrammeerde AIS transponder. Er zijn verschillende statussen instelbaar:

•	Op weg op de motor
•	Voor anker
•	Niet onder commando
•	Beperkte manoeuvreerbaarheid
•	Aangelegd
•	Aan de grond
•	Bezig te vissen
•	Op weg onder zeil

De navigatiestatus zal automatisch veranderen van “aangelegd” naar “op weg op de motor”  als de GPS antenne snelheid detecteert. De status van “op weg op motor” naar “aangelegd” moet manueel worden ingesteld door op de zwarte pijl te klikken en een status aan te duiden.

Reis data
De AIS functiebalk toont de belangrijkste “reis data” van de geprogrammeerde AIS transponder: Bestemming & ETA. Deze zijn aanpasbaar via de AIS functiebalk. Tresco onthoud de reeds geprogrammeerde bestemmingen uit het verleden. Reisinstellingen moeten steeds bevestigd worden met de “enter” knop
 
AIS reisinstellingen
De belangrijkste AIS reisgegevens kan men rechtstreeks programmeren in de AIS functie balk. Extra reisgegevens kan men oproepen en programmeren via de knop “Reisplanning” in de AIS functiebalk.

Reisinstellingen (dezelfde als in de AIS status balk)
Bestemming	Hier kan men de bestemming van het schip ingeven
ETA	Datum en uur van aankomst

Lading
Lading / schip instellingen	Hier kan men de lading van het schip ingeven
Aantal kegels	Aanduiding van het aantal kegels (gevaarlijke stoffen)
Lading status	Geladen / niet geladen
Diepgang	Diepgang van het schip
Doorvaarhoogte	Hoogte van het schip boven de waterlijn
	
Personeel / sleep instellingen
Aantal personeel	Personeel aan boord
Aantal scheepspersoneel	Scheepspersoneel aan boord
Aantal passagiers	Passagiers aan boord
Personen aan boord	Wordt  automatisch aangepast door de 3 bovenste velden
Aantal sleepboten	Aantal sleepboten in assistentie
Nadat er op “OK” is geklikt worden deze instellingen in de AIS transponder geprogrammeerd. 
Duwkonvooi
Mogelijkheid tot het ingeven / programmeren van de AIS transponder met duwkonvooi configuratie. De overheidsinstanties gaat meer controle  uitvoeren op correct geprogrammeerde AIS transponders: Status, ETA, Duwkonvooi. Hierdoor wordt dit onderdeel zeer belangrijk in de toekomst !

Men kan de duwkonvooi configuratie opstarten via instellingen / duwkonvooi

Configureren nieuwe bak:
Via “Nieuw bak aanmaken” kan men een nieuwe bak toevoegen aan de database. Nadien is het zeer eenvoudig om de juiste bak aan de duwkonvooi toe te voegen.

Klik op “OK” om de configuratie te bevestigen

Configureren duwkonvooi:
Activeer “gebruik duwverband-configuratie” en kies het aantal bakken.
Het aantal bakken zal in de lijst verschijnen. Hierna kan men zeer eenvoudig de juiste bak activeren door op de “zwarte pijltjes” de juiste bak te kiezen: weergave van naam, grootte en ENI nr in lijst


De duwconfiguratie kan men zeer eenvoudig aanpassen door de bakken te “verslepen”.
Automatisch wordt ook lengte / breedte van configuratie aangepast en geprogrammeerd in AIS transponder!

	
De configuratie wordt tevens gevisualiseerd in Tresco


AIS berichten
Via een AIS transponder kan men ook berichten versturen. Ontvangt uw transponder een bericht dan wordt dit weergegeven in de AIS functiebalk.

Klik op de “omslag” en de AIS mailbox verschijnt


 
AIS targets in instrumentenpaneel.
In het instrumentenpaneel rechts worden de eerste 10 AIS targets die het dichtste bij uw schip zijn gelegen getoond en het totaal aantal targets in uw bereik.
Als u eenmaal klikt op een ander schip in de lijst dan krijgt u de afstand te zien tot uw schip en de koers.

Dubbelklikt u op een ander schip dan wordt het AIS overzicht geopend met de details over het schip.

Klikt men met de ‘i’ knop op een AIS target dan wordt de belangrijkste informatie naast het AIS target getoond. 
Gedetailleerd AIS – overzicht
Het gedetailleerde AIS – overzicht toont een overzichtslijst van alle AIS targets die de transponder ontvangt. Men kan deze lijst oproepen door op de knop “AIS overzicht”  in de AIS functiebalk te klikken.

Deze lijst kan men rangschikken via MMSI / Naam / Afstand , door op 1 van deze groepen te klikken. Door een AIS target aan te klikken krijgt u specifieke informatie van het AIS target.



Scheepsinfo	Algemene info van AIS target.
Reisinfo	Reisgerelateerde info van AIS targets.
Centreer target	Zal het aangeduide AIS target centreren op de kaart.
Broadcast bericht	Zend een tekst bericht naar een aangeduid AIS target
Sluiten	Sluit AIS venster.
 
 
Extra functies op AIS target

U kan op een AIS target van een ander schip, een aantal specifieke functies activeren door met de rechter muisknop op het AIS target te klikken.



Positiefix	Registreert positie van AIS target.
Event	Registreert positie van AIS target, met mogelijkheid voor het toevoegen van een opmerking.
Schip volgen	Het systeem genereert een track op basis van AIS-gegevens, zodat u deze kunt gebruiken met de Tresco TrackPilot.
Start track / Stop track	Tracken van het AIS target, en tevens het stoppen hiervan.
Bericht sturen	Verzenden van een bericht naar het AIS target.

Positiefix en event zijn aantekeningen en worden  onder de aantekeningen bewaard. Bij het afsluiten van Tresco zal u gevraagd worden of u een gemaakte track of aantekening wilt opslaan.


Gebruikers handleiding Navigis 
Introductie 
Tresco Navigis is een navigatieprogramma voor de veeleisende gebruiker en richt zich voor bijna 100% op de professionele markt. 
   
Tresco Navigis heeft alles wat u nodig heeft voor navigatie in een zeer simpel en gebruiksvriendelijk programma. Traditionele kaartgegevens als VHF en radar informatie, meldingspunten, plaatsnamen, kilometerpalen, kaainummers, enz. worden op het computerscherm getoond. Door aansluiting van een GPS systeem wordt de exacte positie van het schip op de kaart getoond. Tevens worden parameters van het schip zoals snelheid, koers enz. weergegeven op het scherm.  
  
Navigis is ontwikkeld volgens de "Inland ECDIS S-57" norm van de Rijnvaart en Donaucommissie. 
Met de goedkeuring van de Tresco Radar-Overlay door de Fachstelle Für Verkehrstechniken (certificaat nr. R-4-102) is Tresco het eerste bedrijf ter wereld dat goedgekeurde ECDIS navigatiesystemen kan aanbieden voor zowel Binnen- als Zeevaart!  
   
Versies van Tresco Navigis: 
  
•	Navigis River 
•	Navigis Survey  
•	Navigis Coaster  
•	Navigis Fishing 
•	Navigis Kantoor 
 Opties 
 
•	2de GPS / GPS kompas input 
•	AIS input 
•	Reisplan 
•	Reisrapportage 
•	eMelden / BICS
•	Webserver 
•	DualHead view 
 
Upgrades 
 
•	RadarLink “DualHead” 
         
    
 
Woordenlijst 
ECDIS – Electronic Chart Display and Information System 
Elektronische kaart weergave- en informatiesysteem; een navigatie informatiesysteem dat met de actuele kaart overeenkomstig de eisen V/20 van het SOLAS-verdrag van 1974, door weergave van de geselecteerde informatie van een systeem elektronische navigatiekaart (SENC) met positie-informatie van navigatiesensoren ter ondersteuning van de schipper bij de reisplanning en de reismonitoring. De prestatie eisen voor ECDIS zijn in de prestatiestandaard voor ECDIS gedefinieerd, die door IMO/IHO ontwikkeld werd. 
  
Inland ECDIS  
Systeem voor de elektronische weergave van binnenvaartkaarten en de daaraan verbonden informatie.  Het systeem toont de geselecteerde informatie uit een specifiek geproduceerde elektronische binnenvaartkaart (Inland SENC) en ter aanvulling, informatie van andere navigatie sensoren. (bv GPS) 
  
ENC 
Electronic Navigation Chart ofwel Elektronische Navigatie Kaart; een database die door de bevoegde autoriteiten van het hydrografisch bureau uitgegeven is, en gestandaardiseerd is naar inhoud, opbouw en vorm. Een ENC dient voor gebruik in een (Inland) ECDIS. 
  
Electronic chart 
Elektronische kaart; is een brede term voor de beschrijving van data, soft- en hardware-systeem in staat kaart informatie weer te geven.  Een elektronische kaart kan, maar hoeft niet gelijkwaardig te zijn aan een papieren kaart die vereist is door SOLAS. 
  
River Information Services (RIS) 
RIS stroomlijnt de informatie-uitwisseling tussen publieke en private partijen op het gebied van transport over de binnenwateren. RIS ondersteunt niet alleen verkeersmanagement op de Europese binnenwateren. RIS verbetert ook de uitwisseling van de transport- en logistieke data voor het vervoersmanagement. Daardoor verstevigt RIS de concurrentiepositie van de binnenvaart. 
River Information Services richten zich op al het vervoer over de Nederlandse binnenwateren, inclusief de havens. Primaire doelgroep is de binnenvaart. Maar ook de zeevaart, het passagiersvervoer en de recreatievaart spelen een belangrijke rol. De dienstverlening die wordt ontwikkeld, zal voor al deze partijen toegankelijk zijn. 
 
 
Afkortingen 		
AIS 	 	 	 	Automatic Identification System 
CCR or CCNR  	 	Central Commission for Navigation on the Rhine 
COG 	 	 	 	Course Over Ground 
DGPS  	 	 	Differential Global Positioning System 
DVI 	 	 	 	Digital Visual Interface 
ECDIS  	 	 	Electronic Chart Display and Information System 
ECS 	 	 	 	Electronic Chart System 
EGNOS 		European Geostationary Navigation Overlay Service (for GPS) 
ENC 	 	 	 	Electronic Navigational Chart 
GPS 	 	 	 	Global Positioning System 
IALA 	 	 	 	International Association of Lighthouse Authorities 
IEC 	 	 	 	International Electrotechnical Commission 
IENC 	 	 	 	Inland Electronic Navigational Chart 
Informatie modus 	 	ECDIS zonder radar overlay 
Inland ECDIS  	 	Inland Electronic Chart Display and Information System 
Navigatie modus 	 	Type Approved Inland ECDIS met radar overlay 
NMEA  	 	 	National Marine Electronics Association 
PC 	 	 	 	Personal Computer 
PSU 	 	 	 	Power Supply Unit 
ROT 	 	 	 	Rate Of Turn (in degrees per minute) 
RTCM  	 	 	Radio Technical Commission for Maritime Services 
RX 	 	 	 	Receive or Receiver 
SENC  	 	 	System ENC, or, manufacturer encrypted chart 
SHM 	 	 	 	“Ship’s Heading Marker” or “Bearing Zero” pulse 
SOG 	 	 	 	Speed Over Ground 
TRESCO or Tresco 	 	Tresco Engineering BV, Antwerpen 
TX 	 	 	 	Transmit or Transmitter 
UTC 	 	 	 	Universal Time Co-ordinated, or, Greenwich Mean Time (GMT) 
VGA 	 	 	 	Video Graphics Array 
WAAS  	 	 	Wide Area Augmentation System (for GPS) 
Geautoriseerde bedrijven Goedgekeurde 	Bedrijven geautoriseerd door Tresco 
gespecialiseerde bedrijven 	Installatie bedrijven met CCNR goedkeuring 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overzicht kaartzones 
Naast de standaard Inland S-57 kaarten voor Tresco Navigis, kan de Coaster versie van Tresco ook andere kaartformaten tonen. Hierdoor heeft Tresco Navigis een wereldwijde dekking. Raadpleeg www.tresco.eu voor de beschikbare kaarten. 
 
Zowel de raster- als vectorkaarten zijn opgebouwd volgens de wereldwijde kaartstandaarden S-57 en S-52. Dit geldt voor zowel de inland- als diepzee-navigatiekaarten. 
 
Een team van Tresco programmeurs en cartografen houdt de vaarkaarten en software continu bij. Wijzigingen in betonning, nieuwe bruggen of stuwen, verlegging van vaargeulen, andere marifoonkanalen, ze worden steeds aangepast. Via een actief supportabonnement bent u steeds upto-date en dit op gebied van cartografie als software ! 
Inland ECDIS cartografie (S-57 Binnenvaart) 
Tresco heeft de kaarten voor België, Nederland, Duitsland, Frankrijk en de Donau-landen in eigen beheer. De brondata van de kaarten komt van officiële instanties (NGI, Rijkswaterstaat, WSD, enz.) die uitgebreid zijn met eigen kaartinformatie. 
 
Zie www.tresco.eu voor uitgebreide kaartenlijst. 
 
Kaartzones kunnen steeds worden bijbesteld en kunnen op verschillende wijze worden geactiveerd in Tresco Navigis. 
•	Via een online update 
•	Telefonisch: de kaartzone wordt d.m.v. een code, die telefonisch door een medewerker van Tresco wordt gedicteerd, geactiveerd. Hierdoor is de kaartzone direct zichtbaar in het systeem. 
•	Via Tresco Teamviewer 

Zeevaart 
Via de Coaster versie kan men ook Seagoing Charts inlezen in Tresco Navigis. Hierdoor heeft Tresco Navigis een wereldwijde dekking. Raadpleeg Tresco of www.tresco.eu voor de beschikbare kaarten. Tresco werkt samen met officiële kaartleveranciers: 
 
•	C-Map 
•	Primar 
•	UKHO: o AVCS o ARCS 
C-Map vector kaarten 
Vector kaarten met bijna wereldwijde dekking op basis van het S-57 formaat. Deze kaarten kunnen eenmalig worden aangekocht of op huurbasis worden uitgeleend met eventuele wekelijkse bijwerkingen. C-Map chart licenties zijn steeds geldig voor een periode van 1 jaar. Nadien zullen de kaarten niet meer zichtbaar zijn in Tresco Navigis. De C-map kaarten mogen bij een dubbel ECDIS systeem worden gebruikt wanneer er geen dekking is van de officiële IC-ENC Primar / Stavanger cartografie.  
IC-ENC, Primar / Stavanger, AVCS (BA): S-57 
Officiële S-57 cartografie voor Type Approved navigatie software Navigis Double ECDIS. ENC chart licenties worden steeds aangeboden voor een periode van 3, 6 of 12 maanden. Na verloop licentie blijven de kaarten zichtbaar, maar worden ze niet meer bijgewerkt ! 



British Admiralty raster kaarten: ARCS 
Rasterkaarten met wereldwijde dekking. Opgelet: rasterkaarten hebben een beperkte zoomfactor. Men maakt onderscheid tussen: 
•	Skipper Licence: eenmalige aankoop, optie: maximum 4 updates / jaar. 
•	Navigator Licence: wekelijkse updating. 
Dit formaat van kaart zal in de toekomst worden vervangen door het S-57 formaat AVCS

 
Support Abonnement 
 
Een team van programmeurs en cartografen houden dagelijks alle aanpassingen bij, dit zowel op gebied van software als cartografie. Deze updates kan men ontvangen via: 
 
•	Online: wekelijks zijn er nieuwe updates beschikbaar 
 
Het support abonnement bevat naast de bijwerkingen extra functies: 
 
•	Tresco Online Update service (mits internet connectie) o Automatisch downloaden en installeren van updates (zowel software als cartografie) o Gratis toegang tot de TresconnecT (mits internet connectie) 
o	Downloaden van waterstanden 
o	Downloaden van Berichten aan de zeevarenden 
•	Online ligplaatsen (ism Blauwe Golf Verbindend) 
•	Sluis en Brug status (ism Blauwe Golf Verbindend) 
•	BING Luchtfotografie 
•	3D Navigatie 
•	Telefonisch onderhoud bij problemen 
•	Overnemen navigatie PC aan boord dmv Tresco TeamViewer  
 
Indien een systeem 6 maand niet wordt bijgewerkt zal bij het opstarten van Tresco volgende melding verschijnen, “Er is een recentere versie beschikbaar van uw kaarten en de software” . Na 9 maanden zal er in Tresco zelf bovenaan het venster de extra melding verschijnen, “Uw kaarten en software zijn verouderd, gelieve Tresco te contacteren”.
 
 
 
 
 
 
Onderdelen van het scherm 
Tresco Navigis is een Windows-based software programma, met de gekende Windows opbouw, bestaande uit: 
 
•	Menu: bevat alle mogelijke software functies 
•	Tabs: meest gebruikte functies in de vorm van een knoppenbalk 
Schermonderdelen overzicht: 
•	Kaartvenster: 
•	Elektronische kaart 
•	Schip 
•	Noordpijl 
•	Schaalbalk 
•	Cursor 
•	AIS targets (indien optie actief is) • 	Functiebalk: 
•	Titelbalk 
•	Menubalk • 	Knoppenbalk. 
•	Informatiepaneel: 
•	Kaartmode & Kaartdatum 
•	Instrumentenpaneel 
•	Alarmvenster 
•	Diepte eenheden 
•	AIS functie balk 
Tussen de verschillende versies kunnen er kleine verschillen zijn. 

Kaartvenster 
Het kaartvenster bevat alle info noodzakelijk voor navigatie en bestaat uit 5 onderdelen: 
Electronische kaart (S-57) 
Bevat alle nautische gegevens, zoals tonnen, boeien, vaarweg, diepte gegevens, bruggen, sluizen, haven nummers enz. De kaart kan op verschillende schalen worden getoond dmv in- en uitzoomen. Tevens bevat de kaart verschillende detail niveaus, deze gegevens worden intelligent getoond, er worden meer of minder kaart details / info getoond afhankelijk van de kaart schaling. Deze weergave mogelijkheden zijn instelbaar bij Kaart > Details... 
Schip weergave 
Het schip kan standaard worden weergegeven dmv 3 symbolen: 
•	Standaard symbool (achthoek of driehoek)
•	Schip op schaal 
•	Duwbak configuratie 
Het schip wordt standaard op de kaart weergegeven met onderstaand symbool. Bij een grotere kaart schaal wordt het schip “op schaal” weergegeven volgens de ingestelde afmetingen. Indien een duwbak configuratie is ingesteld (via AIS transponder), wordt deze configuratie weergegeven (op schaal) 
 
  
 
Noordpijl 
De noordpijl wordt continu in de linker bovenhoek van het kaartvenster getekend en wijst steeds het noorden aan. Standaard wordt de Tresco Noordpijl getoond, indien men de ECDIS noordpijl wenst kan dit aangepast worden via instellingen / opties / display opties. 
 
Schaalbalk 
Wanneer de schaal van het kaartvenster groter is dan 1/80.000 wordt een 1 mijl schaalbalk aan de linkerkant getoond.  (zwart/oranje) Bij een schaal van 1/80.000 of kleiner, wordt een 10 mijl schaalbalk getoond. (zwart/grijs).  
Cursor 
Via de cursor worden alle functies in Tresco geactiveerd en bediend. Er zijn 2 verschillende cursor weergaves bij Instellingen > Opties... > Muis: 
•	Standaard Windows cursor: pijl 
•	ECDIS cursor: oranje kruis 

Functiebalk 
De functie balk bestaat uit 3 onderdelen, hiermee kan je alle functies van Navigis activeren, openen en afsluiten: 
 
•	Titelbalk 
•	Menubalk 
•	Knoppenbalk 
Titelbalk 
Omschrijft versie, geopende kaart met schaal. Op de titelbalk kan Tresco Navigis worden afgesloten door met de linker muisknop op het kruisje te klikken. 
  
Menubalk 
Via de menubalk kunnen alle functies in Tresco Navigis worden geactiveerd. De uitgebreide omschrijving van de verschillende onderdelen van de Menubalk worden later in deze handleiding beschreven. De menu’s zijn volgens functionaliteit ingedeeld: 
 
•	Kaart: alle functionaliteiten in verband met: 
o	Cartografie zoals openen, info, grafisch overzicht, …  
o	Bestandsbeheer o Support o Alle functies om kaarten en vergunningen te installeren. 
•	Scherm: selecteren o Navigatiemode o Kaartmode o Schaal 
•	Logboek: alle functionaliteiten i.v.m. met logboeken en de reisrecorder. 
•	Tracks: Starten, stoppen, ophalen en bewaren van tracks. 
•	Navigatie: Bevat verschillende navigatiefuncties zoals meten van afstand en richting, ... 
•	Route: Alle functionaliteiten nodig voor route planning/monitoring. 
•	Aantekeningen: Openen, bewaren, bewerken van aantekeningen zoals events, informatie, gevarenzone, … 
•	Manuele bijwerkingen: Openen, bewaren, bewerken en verwijderen van manuele bijwerkingen. 
•	RIS: alle functionaliteiten en instellingen voor de RIS toepassingen. 
•	AIS: alle functionaliteiten en instellingen voor de RIS toepassingen 
•	Instellingen: alle mogelijke instellingen in Tresco o Opties: instellingen ivm beeld 
o	Instrumenten: instellingen van het instrumentenpaneel o Menu: menu instellingen o Schip: scheepsinstellingen o Pegelstanden: instellingen pegelstanden o RIS: RIS instellingen (zie ook RIS menu) o Systeem: alle systeem instellingen,  
•	Help 
•	Optioneel, Tresco Track Pilot: alle functionaliteiten ivm Tresco Track Pilot 
 
Het Tresco menu kan verschillend zijn naargelang de versie en de geactiveerde opties. 
 
De knoppenbalk is een zeer belangrijk en uitgebreid onderdeel van de “functiebalk” , hierdoor wordt deze in volgende hoofdstuk apart omschreven. 
 
Knoppenbalk 
De meeste functies van de menubalk kan men tevens activeren via de knoppenbalk. De functie van de knop wordt omschreven als men met de cursor op de knop staat. Naargelang de versie en de geactiveerde opties kan de knoppenbalk verschillen in uitzicht. 
  
De knoppenbalk is onderverdeeld in verschillende delen: 
	 

Navigatiemode: 
•	Planmode: deze mode gebruikt u best tijdens de reisvoorbereiding.  U kan andere kaarten openen zonder dat uw schip terug in beeld komt.  De kaart wordt standaard met het noorden naar boven georiënteerd. 
•	Monitormode: Navigis start standaard op in deze mode. Als Navigis in monitormode staat, wordt steeds getracht uw schip in beeld te brengen. De standaard kaartoriëntatie in deze mode is koers-boven. 
•	Look ahead: kan gebruikt worden om even snel vooruit te kijken. De kaartoriëntatie wordt niet veranderd. 
•	Schip: met deze knop kan u het schip terug in het midden van het kaartvenster brengen.  
Track / logbook 
•	Track: Start / Stop voor de Track functie. 
•	Reis: Start / Stop de reisrecorder, deze functie zal automatisch worden gestart bij opstarten Tresco Navigis. 
Kaartmode: 
•	Std – Standaard kaart; minimale kaartinformatie. 
•	Usr – Gebruikerskaart; toont de informatie die de gebruiker heeft geselecteerd. 
•	All – Toon alles; maximale kaartinformatie. 
Tab functies (knoppen): 
De meeste functies in de menubalk kan men ook activeren via de “functieknoppen”. De functie knoppen zijn onderverdeeld in “tabs” 
 
 
 
 
De functietabs zijn onderverdeeld in: 
•	Scherm: Zoom, pan, kleuren, schaal, bereik, oriëntatie... 
•	Kleur: Dag- nachtkleuren + schuifbalk 
•	RIS: RIS functionaliteiten 
•	Navigatie: Meten, afstandsringen, positielijn, positie-fix, man-over-boord alarm en ankeralarm. 
•	Waypoints: Routeplanning dmv waypoints 
•	Aantekeningen: Events, aantekeningen, gevarenzone, tekenfuncties. 
•	Symbolen: lijst van symbolen voor het aanmaken van extra aantekeningen, aanpasbaar 
•	Manuele bijwerkingen: functies om kaarten manueel bij te werken. 
•	Datum en Tijd: toont datum en tijd in lokale tijd & UTC 
 
•	Optioneel 
•	Reisplan: Reisplan functies 
•	Grib getijstromen: afspeelfunctie voor Grib getijstromingen 

Gebruikerssectie: 
Hiermee kan u een persoonlijke knoppenbalk samenstellen, met functies uit de verschillende menu’s, via: Instellingen / Menu of rechter muisklik op de gebruikers sectie eigenschappen 
  
 
Selecteer de gewenste functie, d.m.v. de pijltjestoetsen kan men de functies van ene naar de andere kolom verplaatsen. Linker kolom geeft de geactiveerde functies weer. 
Select/Info: 
Selecteren (Zwarte pijl): Activeer deze functie om aantekeningen, routes, enz. aan te passen.  
Info (Blauwe bol met ‘i’): Via deze functie kan u extra informatie vragen over kaartobjecten, waypoints, aantekeningen, enz. 

Informatiepaneel 
Het informatiepaneel aan de rechterkant van het scherm geeft hoofdzakelijk data van de aangesloten toestellen weer (snelheis, AIS targets enz.), het bevat 4 onderdelen:  
•	Kaartmode en geodetische datum, bovenaan. 
•	Instrumentenpaneel, zichtbaar in 2 modes: 
•	Volledige balk rechts van het scherm, instelbaar door gebruiker. 
•	Kleine balk: minimum informatie aan bovenkant van het kaartvenster.  
•	Alarmvenster: geeft de status weer van de verschillende alarmen. 
•	Diepte eenheden.
Tijd, kaartmode & geodetische datum 
Toont een klok met de huidige tijd van de computer, soort kaart dat geopend is (S-57 / C-Map) en de kaart projectie. 
  
Instrumentenpaneel 
In het instrumentenpaneel kunnen verschillende “displays” worden getoond.
Men kan de verschillende instrumenten activeren en / of uitschakelen door met de cursor in de instrumentenbalk rechts te klikken. Er verschijnt een venster waarin men de verschillende instrumenten kan activeren of uitschakelen. 

  
 



 
Alarmvenster 
Tresco Navigis bevat een alarmcentrale die controleert of alle aangesloten en geconfigureerde “devices” verbinding maken met Tresco Navigis en geeft een alarm indien dit niet het geval is.  Bij een normale werking zijn de alarmen niet zichtbaar. 
 
Rood: Alarm, nog niet aanvaard
Oranje: Alarm, aanvaard
Groen: Hersteld alarm, niet aanvaard

Diepte eenheden 
Onderaan in het informatiepaneel wordt aangegeven in welke eenheid de diepte wordt weergegeven. 
  
 
 
Bediening 
Tresco Navigis is ontwikkeld in een Windows omgeving. De gebruikelijke Windows functies van de muis zoals enkelvoudig / dubbel klikken, slepen, zijn ook van toepassing in Tresco Navigis. 
 
 
Enkelvoudig klikken 
Enkelvoudig klikken wordt gebruikt voor het selecteren of uitvoeren van een functie. Via de menu- of functiebalk, kan u via een “klik” op de linkse muisknop, de functie uitvoeren op de kaart.  Bv, klik op de zoom-in functie van de Scherm functie balk om ze te activeren, plaats de cursor ergens op de kaart en klik op de linkse knop om de functie uit te voeren. De kaart wordt in een grotere schaal getoond. 
 
Dubbel klikken 
Tweemaal kort na elkaar op de linker knop klikken. Bv, om extra informatie op te vragen in het informatie venster. 
 
Linker knop, slepen 
Wordt gebruikt bij bv. Het selecteren van een gebied, tekenen van een lijn of verleggen van een waypoint. Plaats de cursor in de linker bovenhoek van het te selecteren gebied, druk de linker knop in, houdt deze knop ingedrukt, sleep de cursor naar de rechter beneden hoek en laat de knop los. 
 
Rechts klikken 
Naargelang de positie van de cursor heeft de rechter muisknop of rechts klikken verschillende functionaliteiten: 
 
•	Belangrijkste functie van de rechtermuisklik is het oproepen van extra informatie, zoals bruggen, sluizen en verkeersborden. Deze verdwijnt wanneer men de rechter muisknop weer loslaat. 
•	Als men rechts klikt met de cursor in het kaartvenster, dan wordt de kaart in een kleinere schaal getoond. 
•	Rechtermuisklik op ARPA target of eigen schip verschijnt er een ‘pop-up’-menu. 
•	In de Functiebalk en het Informatiepaneel, krijgt u via de rechterknop een ‘pop-up’-menu, in dit menu kunt u dan verschillende opties selecteren. 
 
Scroll wheel 
De meeste muizen bezitten een “scrol wheel”, hiermee kan men snel door een lijst van bestanden bladeren. Indien de cursor op een willekeurige plaats op de kaart staat kan men via het “scroll wheel”  snel en eenvoudig in en uit zoomen.

Toetsenbord 
Het toetsenbord heeft u enkel nodig om teksten, getallen of waarden, of te bewaren bestandsnamen in te geven in Tresco Navigis. Alle functies in Tresco waarbij een toetsenbord vereist is hebben tevens een snelkoppeling naar het schermtoetsenbord of het toetsenbord kan geactiveerd worden via help > schermtoetsenbord.
 
Opstarten 
 
Er zijn 2 mogelijkheden om Tresco Navigis op te starten: 
•	Manueel via een snelkoppeling op het bureaublad of via het startmenu van Windows. 
•	Automatisch bij het opstarten van de computer. 
Bij de installatie van Tresco Navigis wordt er automatisch een snelkoppelingen op het bureaublad geplaatst. Dubbelklik op de snelkoppeling om op te starten.  
  
Tijdens het opstarten zal er eerst het Tresco Logo verschijnen, in de rode balk onderaan zal de software versie en versienr. verschijnen. 
  
 
  
Tresco Navigis zal automatisch de kaart openen waar het schip zich bevindt. Wordt er geen kaart getoond, dan verschijnt er de melding “Geen positie van uw GPS-antenne” op het scherm. Dit betekent dat: 
 
•	De instellingen niet goed zijn geactiveerd. 
•	Er geen GPS data binnen komt in Tresco Navigis. 
•	Er geen kaart is geactiveerd van het gebied waar het schip zich bevind. 
  
U kan steeds Tresco Engineering bellen voor het activeren van deze kaartzone. 
  
Wenst u Tresco Navigis automatisch te laten openen bij het opstarten van de PC, dan moet u dit activeren tijdens de set-up van Tresco Navigis, zie installatie handleiding.    
Tresco Inland ECDIS kaarten 
Aanpassen kaartinformatie 
De S-57 kaarten zijn “intelligente” kaarten. Dwz dat ze volledig aangepast kunnen worden door de wensen van de gebruiker. Tresco heeft verschillende “kaart modes” om de kaart met verschillende informatie te tonen. 
 
Std: Standaard kaart, minimale kaartinformatie
Usr: Gebruikers kaart, toont de informatie die de gebruiker heeft geselecteerd
All: Toon alles, alle informatie op de kaart.


Via het menu Kaart > Details... kan men de kaart aanpassen naar persoonlijke voorkeur. Deze selectie is enkel van toepassing op de “USR” stand. 
  
Openen van een kaart 
Tresco zal automatisch de kaart openen op de positie van het schip. Het openen van een kaart kan ook manueel via kaart / openen , er zijn 3 mogelijkheden: 
•	Via Kaartenlijst 
•	Via Coördinaten 
•	Via de zoekfunctie 
Via kaartenlijst 
Alle actieve kaartzones worden weergegeven in een lijst. Standaard is de lijst gerangschikt volgens kaartnummer. Druk op “omschrijving” om de kaartenlijst alfabetisch te rangschikken. Typ bij “Filter” de naam van de vaarweg in om deze in de lijst te filteren. 


 
Selecteer de gewenste kaart en bevestig met “OK” 
Via coördinaten 
Deze functie is handig indien men een kaart wenst te openen op bepaalde coördinaten, bv om een aantekening te maken op een bepaald kaart / plaats. Vul de gewenste coördinaten in van de te openen kaart en druk op “OK”. 

Via de zoekfunctie 
Zie scherm kaartvenster 
Kaart informatie / verkeersborden 
Via de “informatie” functie kan men extra info opvragen van kaart, verkeersborden en andere objecten. Plaats de cursor boven een object waarover u meer informatie wenst en bevestig met “linker” muisklik. Alle beschikbare informatie over de geselecteerde objecten wordt in een nieuw venster onder de kaart getoond.  
 
Wanneer u extra informatie vraagt over Inland-Ecdis verkeersborden, wordt de extra informatie in onderstaand venster getoond.  
   
Extra informatie van verkeersborden / sluizen / bruggen kunnen eenvoudiger worden opgevraagd door de rechter muisknop ingedrukt te houden! 
   
Extra Informatie 
Via het menu Kaart / Informatie krijgt u extra informatie over de getoonde kaart. Dit venster toont onder andere de naam, gebruik, editienummer, uitgiftedatum, enz. 
 
Afdrukken 
Indien er een printer is aangesloten op de navigatie PC, dan kan een afdruk van het kaartvenster worden gemaakt via Kaart / Afdrukken. De afdruk wordt eerst in een venster getoond. Hierbij kan men een keuze maken tussen liggende of staande afdruk. 
 
Snelzoeken op de kaart  
Via de “zoek functie” (Verrekijker icoontje) in Navigis kan men heel eenvoudig en snel gegevens, plaatsnamen, sluizen, kaaien enz. opzoeken en automatisch laten openen de kaart. Open de zoekfunctie via “verrekijker” in de “scherm” tab. 
 
Via “snelzoeken” venster kan u een zoekterm ingeven. Tresco Navigis kan beginnen zoeken vanaf 3 ingegeven letters en houdt geen rekening met leestekens. Nadat de S-57 database is doorzocht geeft Tresco Navigis een lijst weer met alle plaatsnamen waarin het te zoeken woord voorkomt. 

Klik het gezochte “item” aan en Tresco Navigis opent automatisch de desbetreffende kaart. De zoekfunctie zoekt enkel naar informatie van de actieve kaartzones in het systeem. 

Inzoomen / Uitzoomen 
Er zijn verschillende mogelijkheden om in Tresco Navigis de schaal van een kaart aan te passen. 

4 rode pijltjes naar buiten
Zoom in
Toont de kaart op een grotere schaal. Selecteer de functie, plaats de muis op de kaart en druk op de linkse knop.

4 groene pijltjes naar binnen
Zoom uit
Toont de kaart op een kleinere schaal. (idem als bij “Zoom in”)

Icoontje van rechthoek in stippellijn
Zoom venster
Toont een geselecteerd venster op het kaartgebied. Plaats de cursor in de linker bovenhoek van het te tonen gebied, klik en sleep de cursor naar de rechter benedenhoek van het te tonen gebied. Bij loslaten van de linker muisknop knop lost, wordt het geselecteerde deel van de kaart in beeld gebracht.

Schaal
Keuze tussen verschillende kaart schalingen

Bereik
Keuze van verschillende bereiken zoals op een radar
 

Kaartpositie verschuiven 
Manueel een nieuw middelpunt kiezen van de kaart om heel eenvoudig doorheen de kaarten lopen in Navigis. Het icoontje heeft een rood puntje met 2 zwarte cirkels rond.
 
Deze functie bevat een dubbel gebruik: 
 
•	Plaats cursor op nieuw middelpunt kaart en klik links. 
•	Sleep de kaart verder dmv linker muisknop ingedrukt te houden. 
Kaart oriëntatie 
Kaar oriëntatie is zeer belangrijk onderdeel van Tresco, het bepaalt hoe de kaart wordt getekend ten opzichte van het schip en vice versa. 
  
 
Er zijn 2 verschillende kaart oriëntaties in Tresco Navigis. 

Noorden boven
De kaart wordt gepositioneerd met het noorden naar boven. Het schip vaart over de kaart.
Koers boven
De kaart wordt gepositioneerd volgens de koerslijn van het schip. De kaart volgt het schip (marge: +/- 5 graden). 	 
   
Bing Luchtfotografie 
De Bing luchtfotografie is een uitbreiding op de bestaande S-57 kaarten. Hierbij worden de bestaande S-57 kaarten gecombineerd met luchtfotografie (internet verbinding vereist). Het icoontje is een vliegtuig met daaronder een camera.
Van zodra de luchtfotografie is geactiveerd verschijnt er een keuzemenu rechts van het scherm in het “instrumenten paneel”. 
 
Er is een keuze tussen: luchtfoto's, wegen en hybride, in deze standen kan men de kaart verder aanpassen met: 
 
•	Lijnen op het water 
•	Lijnen op het land 
•	Watervlakken 

De DL-meter geeft aan hoeveel Mb (Megabyte) er gedownload is voor de kaarten.         
Extra vaarweg informatie 
In samenwerking met de “Blauwe Golf Verbindend” (BGV) toont Tresco online en real-time gegevens van: 
 
•	Bruggen: status open / toe 
•	Sluizen: status schutting / in - uit varen 
•	Ligplaatsen: percentage bezettingsgraad 
 
Informatie waarmee schippers en weggebruikers hun reis en aankomst beter kunnen plannen, met minder hinder en ergernis en zonder onnodig brandstofverbruik en uitstoot van uitlaatgassen. BGV biedt deze gegevens voor een groot aantal regio's in Nederland en breidt deze diensten steeds verder uit over geheel het land. Deze gegevens zijn conform de AIS regelgeving, maar alle aangeboden informatie is louter informatief en anoniem! 
 
Het icoontje van deze knop zijn blauwe golfjes met een zwart klokje.
 
De verschillende info wordt op de kaart weergegeven door een symbool. Naargelang de gegevens en de status worden deze symbolen aangepast. Plaatst men de cursor op een symbool zal de algemene info worden weergegeven. Plaatst men cursor op symbool met de “info” knop actief zal extra info worden getoond 
  
Bruggen 
Bruggen worden weergegeven met hun status, gesloten / open  
 
Sluizen 
Net zoals bij bruggen worden ook sluis statussen doorgegeven. Deze bestaan uit: 
•	Schutten 
o Stroomafwaarts 
o stroomopwaarts 
•	Invaren 
o Stroomafwaarts 
o Stroomopwaarts 
•	Uitvaren 
o Stroomafwaarts 
o Stroomopwaarts 
Alle statussen worden met een verschillend symbool aangeduid. 
  
Ligplaatsen 
Ligplaatsen worden weergegeven met een percentage, naargelang dit percentage zal de kleur worden aangepast: 
•	Groen : 0% tot 30% bezet
•	Oranje : 30% tot 90% bezet
•	Rood : 90% tot 100% bezet
 
 
 


   

Bathymetrische lagen, extra diepte gegevens 
 
Sommige kaartzones bevatten extra diepte gegevens. Deze extra gegevens zijn in een extra kaartlaag getekend die men manueel kan activeren via de knop “bathymetrische lagen”. De dieptecontouren worden automatisch aangepast indien men ook de RIS waterstanden download. Deze kaartzones zijn hoofdzakelijk op de Rijn: 
 
          
Indien geen internet aangesloten kan men de diepgang van het schip en de waterstanden manueel aanpassen via instellingen / pegelstanden  
 
De meest belangrijkste functies van Tresco Navigis worden weergegeven in de tab “scherm”. Al deze functies zijn gerelateerd met de het kaartscherm.  
   
Snelzoeken op de kaart  
 
Via de “zoek functie” in Navigis kan men heel eenvoudig en snel gegevens, plaatsnamen, sluizen, kaaien enz. opzoeken en automatisch laten openen de kaart. Open de zoekfunctie via “verrekijker” in de “scherm” tab. 
 
Via “snelzoeken” venster kan u een zoekterm ingeven. Tresco Navigis kan beginnen zoeken vanaf 3 ingegeven letters en houdt geen rekening met leestekens. Nadat de S-57 database is doorzocht geeft Tresco Navigis een lijst weer met alle plaatsnamen waarin het te zoeken woord voorkomt.  
 
Klik het gezochte “item” aan en Tresco Navigis opent automatisch de desbetreffende kaart. De zoekfunctie zoekt enkel naar informatie van de actieve kaartzones in het systeem. 
   
Dag, Avond & Nachtkleuren 
Tresco Navigis heeft een uitgebreide kleuren functie. Hiermee kan men zowel de kaart als de volledige lay-out van Tresco Navigis aanpassen aan de verschillende licht condities tijdens de dag, avond of nacht. De “kleur” functie bestaat uit 2 onderdelen: 
•	Knoppen met specifieke kleurstand. 
•	Schuifbalk voor het regelen van de helderheid, van elke stand individueel. 

 
 
Fel zonlicht
Toont de kaart met heldere kleuren op een witte achtergrond.

Normaal licht
Toont de kaart met standaard kleuren op een witte achtergrond. Dit is het standaard kleurenpallet bij normaal licht.

Schemer
Toont de kaart met gedimde kleuren op een donkere achtergrond. 

Nacht
Toont de kaart met donkere kleuren op een donkere achtergrond. Dit kleurenpallet is speciaal ontworpen voor gebruik tijdens de nacht.

Nacht met 0.9ND filter
Dit is hetzelfde als de nacht kleuren, waarbij het contrast tussen de witte en gele achtergrond duidelijker wordt weergegeven als bij de normale nachtkleuren.

De helderheid van elke kleurstand kan men manueel bijwerken via de schuifbalk.
Via de ‘standaard’ knop plaatst men de helderheid van elke kleur terug naar de standaard waarde.
 
   
 
 
Navigatie hulpmiddelen 
Alle navigatie hulpmiddelen zoals het meten van afstanden, peilingen, afstandsringen, ... zijn ondergebracht in de tab “Navigatie”. De navigatie hulpmiddelen bestaan uit 
 
•	Meetfuncties 
•	Radar afstandsringen 
•	Man over boord functie 
•	Ankeralarm 
•	Panic Button (optioneel in Fleet Push) 
  
Meten op de kaart (EBL / VRM referentiepunt) 
Meet de afstand en koers tussen twee of meerder vaste punten die men willekeurig op de kaart kan aanduiden.  
 
Plaats de cursor op het eerste punt in het kaartvenster, linker muis klik, ga met de cursor naar het volgende punt. Linker muis klik, u kunt naar een volgende meetpunt gaan.  
 
Sluit de meetfunctie af met een rechter muisklik. Metingen worden getoond rechts bovenaan in het instrumentenpaneel. 
Meten op de kaart vanuit het schip (EBL / VRM – eigen schip) 
Dit is dezelfde functie als EBM / VRM referentiepunt maar hierbij wordt de meetfunctie gestart vanuit de positie van het schip. De werkwijze van meten gebeurt op dezelfde manier zoals hierboven beschreven. 
  
Afstandsringen 
Activeer afstandsringen rondom het schip. Er worden steeds 5 ringen getoond ! De afstand dat men kiest is de afstand tussen 2 ringen. 
 
 
Man over boord 
Uiteraard is dit een zeer belangrijke functie die men hopelijk nooit hoeft te gebruiken. Bij activatie wordt het “man over boord” symbool op de kaart getekend.   
 
Vanuit het schip wordt er een “oranje pijl” getekend naar het “man over boord” symbool. In het instrumenten paneel wordt de positie aangegeven in LAT/LON + afstand dat het schip is verwijderd van het symbool.  
 
 
Ankeralarm 
Het “Ankeralarm” is een extra beveiliging indien het schip is aangemeerd of voor anker ligt (spudpalen). Hierbij wordt er een alarm geactiveerd indien het schip een zelf in stellen afwijking registreert. Deze afwijking kan bevatten: 
 
•	Afwijking GPS positie schip 
•	Afwijking voorligging (GPS kompas) 
  
Ankeralarm activeren 
Linker muisklik op het icoon om de Ankeralarm functie te activeren. Het alarm kan ingesteld worden op: 
•	een afwijking in positie (in meter) 
•	en / of een  op voorligging (in graden) 
 
 
Bij het overschrijden van de instellingen wordt een alarm gegeven. Dit kan zowel visueel (in het alarmvenster) en / of via een audio alarm. 
  
Panic Button  
Deze functie is enkel actief bij de optie Tresco Fleet Push. Indien deze functie wordt geactiveerd, wordt automatisch het huidige logbook naar een mail adres verstuurd voor expertise. 
 
    
 
 
 
   
 
Waypoints  
Routeplanning met waypoints is een belangrijk onderdeel in Tresco Navigis Coaster, aangezien zeegaande schepen veel gebruik maken van “Waypoints”. Voor de binnenvaart was dit minder van toepassing. Met de ontwikkeling van de Tresco Track Pilot voor de binnenvaart, zijn waypoints ook een belangrijk onderdeel geworden van Tresco Navigis River. 
 
   
Een route bestaat uit:  
•	Waypoints: Dit is het basiselement van de route en bevat symbool met een positie, naam en verder alle gegevens over het gebruik ervan in de route. (rode cirkels). 
•	Leg: verbindingslijn tussen twee waypoints, bevat onder meer informatie over de geplande snelheid.  
Functies 

Waypoint toevoegen
Met deze functie kunt u waypoints aan de route toevoegen. Plaats de cursor op de positie en klik waar u een waypoint wenst te leggen. Of via Route/Bewerken: Rechter klik en selecteer Toevoegen uit het “pop-up” menu. Vul de positie van het waypoint in en druk op OK.
zwaZwarte pijl
Waypoint verplaatsen
Selecteer de functie “Toevoegen waypoint”, plaats de cursor en klik op de “Leg” waarop u een waypoint wil toevoegen. OF via
Route/Bewerken: Rechter klik op het waypoint voor het toe te voegen waypoint en selecteer Invoegen uit het pop-up menu, vul de positie in en druk OK.
Delete knop
Waypoint wissen
Selecteer het waypoint dat u wenst te verwijderen en druk op DEL. Of via Route/Bewerken: Rechter klik op het te verwijderen waypoint en kies verwijderen uit het pop-up menu.
Overzicht van de route
Toont onderaan het scherm een volledige lijst van de waypoints in de route. 
Selecteer actief waypoint
Selecteer het waypoint waarop gestuurd kan worden. De informatie van dit waypoint kan in het informatie venster getoond worden (zie autopilot).
Volgorde van 2 waypoints wijzigen
Selecteer het eerste waypoint en sleep het op de plaats van het andere waypoint.. 
Route omkeren 
Keert de volgorde van de waipoints om.
Info
Opvragen van extra informatie over een waypoint of leg.


Maken van een route via waypoints 
Selecteer “waypoint toevoegen” , indien je nu met de cursor op een positie in de kaart klikt zal een waypoint worden toegevoegd, enz. Volgende aanpassingen zijn mogelijk: 
 
•	Bestaande waypoints kunnen steeds verlegd worden, dmw slepen. Klik eerst op de zwarte pijl icoon.
•	Een extra waypoint tussen 2 bestaande waypoints kan worden toegevoegd door op de “leg” te klikken. (de lijn tussen 2 waypoints)
•	Een waypoint kan steeds verwijderd worden door te selecteren met de zwarte pijl en dan op de ‘delete’ knop te drukken op het toetsenbord. 
 
Nadat de route is getekend, steeds deze opslagen ! 
Overzicht van de route 
Men kan een lijst van de waypoints opvragen van een actieve route via Waypoints > Geplande route > Bewerken... 
   
De lijst bevat voor elk waypoint: 
 
•	Naam: De naam die u aan het waypoint gaf.  Standaard WP1, WP2,… 
•	Lat-Lon: Positie 
•	Afst.: Afstand vanaf het vorige waypoint. 
•	CTS: Te sturen koers 
•	Leg: Type leg: rhumbline of grootcirkel 
•	DTG: Afstand te gaan 
•	TTG: Tijd te gaan 
•	ETA: Verwachte aankomsttijd. 
  
Volgende gegevens zijn voor de ganse route beschikbaar: 
 
•	Route: Naam . 
•	Totaal: De totale afstand en tijd. 
•	Te gaan: Afstand en tijd nog te gaan  
•	Snelheidstype:  snelheid die gebruikt wordt voor de ETA-berekening. Via het pop-up menu kan u deze wijzigen. 
•	EED: Vertrekdatum/tijd, gebruikt voor ETA berekening. Via het pop-up menu kan u deze wijzigen. 
Alarmen & Meldingen 
Wanneer men een route plant door een gebied met speciale regels, maakt Tresco Navigis hiervan melding. Navigis geeft ook een melding wanneer uw route de veiligheidszone kruist. Deze meldingen worden onderaan rechts in het alarmvenster weergegeven. 
 
 
 
 
 
Alternatieve route 
Naast de standaard route kan men ook een “alternatieve route” maken.  Deze alternatieve route zal aangeduid worden in een andere kleur (oranje, dunne stippellijnen).  Via het menu  Waypoints > Wissel geplande/alternatieve route of via de Route functie balk, kan men van route omschakelen. 
 
Selecteer een actief waypoint 
Nadat een route geopend is, wordt automatisch het eerste waypoint actief. Een ander waypoint selecteren kan via “selecteer huidig waypoint”, plaatst de cursor boven het te activeren WP en klik.  
 
Het informatievenster toont nu de gegevens van dit waypoint. Tijdens het vervolg van de reis, zal het volgende waypoint automatisch geactiveerd worden. 
Waypoint tussenvoegen in bestaande route 
Plaats cursor tussen 2 bestaande WP’s en klik, een extra WP wordt getekend. 
  
Afdrukken van een route 
Via het menu Waypoints > geplande route > Afdrukken... of via de Print knop in het overzicht kan men een afdruk maken van de route, in tabel vorm. 
Route bewaren 
Via Waypoints > Bewaren...  kan men de route bewaren.  Vul de naam van de route in en druk op ‘bewaren’. 
  
Gebruik “Bewaren als” indien u een route onder een andere naam wenst te bewaren. De opgeslagen route wordt met een extensie RTE bewaard. Dit bestandsformaat kan enkel door Navigis gelezen worden. Bewaard men een route met extensie TXT dan kan men dit bestandsformaat ook openen met andere programma’s zoals bv. Kladblok. 
Route openen 
Via Waypoints > Openen... kan u een bewaarde route terug openen.  Selecteer de naam van de route en druk op openen.  Indien de reeds geladen route gewijzigd is, krijgt u eerst de kans ze te bewaren.  
  
Route wissen 
Gebruik Waypoints > Alles wissen indien u een ganse route wenst te wissen.  Indien de route gewijzigd is, krijgt u eerst de kans ze te bewaren. 
 
Aantekeningen 
 
Alle nodige informatie voor navigatie wordt standaard weergegeven op de kaart. Via “aantekeningen” kan men persoonlijke nota’s, events of aantekeningen op de kaart aanbrengen. 
   
Aantekeningen lagen 
De aantekeningen functie in Tresco is ontwikkeld met “lagen”, zoals bij vele tekenprogramma’s wordt gebruikt. Hierdoor kan men de verschillende bestanden en lagen afzonderlijk van elkaar bewerken, opslaan en openen. 
 
•	Bestand 1 o Laag 1 
•	Bestand 2 o Laag 1 o Laag 2 o Laag 3 
•	Bestand 3 o Laag 1 
 
Bij het opstarten van Tresco wordt steeds een eerste <niet bewerkte laag 1> automatisch geactiveerd. Alle verder aangemaakte aantekeningen worden in deze laag getekend. 
Bewerk lagen 
 
Via “bewerk lagen” kan men verschillende lagen “bewerken” en / of activeren, opslaan, opzoeken, verwijderen en samenvoegen. 
 
Aantekening aan/ uit
Hiermee kan men een aantekeningen laag aan / uit zetten op de kaart.

Aantekening vergrendelen
Hiermee kan men aantekeningen lagen vergrendelen om zo te beveiligen tegen aanpassingen of te voorkomen dat ze op de kaart gewist worden.

Ga naar
Tresco springt naar kaart waarop aantekening is getekend.

Bewaar
Bewaart de aantekeningen laag 

verwijder
Sluit de actieve aantekeningen laag met aantekeningen. Het aantekeningen bestand wordt niet gewist !
Open extra laag
Opent een extra laag voor aantekeningen
 
Als Tresco Navigis wordt opgestart worden er standaard  geen aantekeningen bestanden geopend. Wil men dat de aantekeningen automatisch worden geopend tijdens het opstarten van Tresco Navigis dan kan dit worden ingesteld via Instellingen / Opties... / Opstarten / Te laden aantekeningen. 
Beschikbare aantekeningen 
Er zijn twee types aantekeningen: 
•	Punt aantekening: aantekening met slechts 1 referentiepunt: event op positie schip, nota of waarschuwing.  
•	Lijn-of gebied aantekening: aantekening met meerdere referentiepunten: gevaar, lijn, gebied, cirkel. 
Via het menu of de knoppen in het aantekeningenvenster van de functiebalk, kan je verschillende soorten aantekeningen maken. 
  
Puntaantekening 
 
Event
Registratie van een gebeurtenis “event”, waarbij tijd en positie wordt geregistreerd, met mogelijkheid van extra info toe te voegen.

Event op huidige positie
Event dat op de huidige positie van het schip wordt geregistreerd.

Aantekening
Nota waarbij tijd en positie wordt geregistreerd, met mogelijkheid van extra info toe te voegen. Wordt vooral gebruikt wanneer veel info wordt geregistreerd en men deze niet op de kaart wenst te zien. 

Waarschuwing
Heeft dezelfde functie als een “nota”, maar dan als waarschuwing. 

Tekst
Tekst wordt rechtstreeks op de kaart getekend.
 
De extra informatie kan later opgevraagd worden met de Informatie functie (blauwe bol met witte i)
Lijn- of gebied aantekening 
 
Gevaar aanduiding
Indien het schip deze zone nadert, wordt het “Uit veilig water” alarm geactiveerd.
Lijn
Tekenen van lijnen in het kaartvenster.
Gebied
Tekenen van een gebied / veelhoek.
Cirkel
Tekenen van een cirkel.
 
Maken van een aantekening als puntsymbool 
Voor het maken van een aantekening wordt in Tresco Navigis steeds dezelfde procedure gebruikt om deze op de kaart te plaatsen. Naargelang de aard van het puntsymbool kan men extra info toevoegen. Deze manier van werken is geldig voor alle puntsymbolen:  
 
1.	Kies een aantekening in de functiebalk.  

2.	In de linkerbovenhoek verschijnt een coördinaten venster. Hier kan u rechtstreeks de coördinaten ingeven (indien gekend) of men kan via de cursor het puntsymbool rechtstreeks op de kaart plaatsten.  
 
Naargelang het gekozen puntsymbool zijn er nu 3 mogelijkheden. 
Event, Event op Schip: 
Plaats het “event” op de juiste positie in de kaart, voeg opmerking toe. 
  
Informatie, waarschuwing: 
Plaats de “informatie / waarschuwing”  op de juiste positie in de de kaart, voeg tekst toe in pop up 
scherm. 

 
Tekst: 
Plaats de “tekst” op de juiste positie in de kaart, voeg tekst toe in pop up scherm.
 
Maken van een aantekening met meerdere punten 
Meerpunten aantekeningen bevatten meerdere coördinaten, dit zijn lijnen en gebieden. Voor het maken van deze aantekeningen wordt in Tresco Navigis steeds dezelfde procedure gebruikt om deze op de kaart te plaatsen. Deze manier van werken is geldig voor alle meer punten aantekeningen:  
 
Kies een aantekening in de functiebalk.  
 
In de linkerbovenhoek wordt een venster getoond waarin u rechtstreeks de coördinaten kunt ingeven, klik op “Toevoegen” om het volgende punt in te geven. 
 
U kan ook de cursor plaatsen waar u de aantekening wenst en telkens ‘links’  klikken om punten toe te voegen.  Het laatste punt voegt u toe via een “rechter” muisklik. 
  
Toevoegen van een extra aantekening in een bestaand bestand. 
Wil men een extra aantekening in een bestaand bestand toevoegen dan zal men eerst dit bestand moeten openen. Hierna kan men de nieuwe aantekeningen toevoegen. Opgelet, aangezien een bestand ook uit “lagen” kan bestaan moet men ook de juiste laag kiezen waarin men de nieuwe aantekening wil plaatsen. 
 
Via “beheer lagen” kan men verschillende lagen bewerken, activeren, opslaan, opzoeken, verwijderen of samenvoegen. 
 
 
Wijzigen van bestaande aantekening 
Wijzigen van bestaande aantekeningen kan zowel het aanpassen als het geheel verwijderen van de bestaande aantekening zijn. De manier van werken is geldig voor beide bewerkingen. 
Aanpassen van een bestaande aantekening 
Selecteer de “informatie”  functie, plaats uw cursor boven de aantekening die u wenst aan te passen en klik. Er worden kleine oranje vakjes rond de aantekening getoond, hierdoor is de aantekening actief. 
  
 
Afhankelijk van het soort aantekening, verschijnt er een venster waarin u de aanpassingen kunt maken:  
 
•	Eigenschappen 
•	Coördinaten 
  
 
Als de aantekening actief is kan men ook via de cursor het punt manueel verslepen naar een andere plek.
 
Verwijderen van aantekeningen 
Klik op de” selecteer” (knopje met zwarte pijl) functie, en klik hierna op de te verwijderen aantekening. Er worden kleine oranje vakjes rond de aantekening getoond, hierdoor is de aantekening actief.  Druk vervolgens op de DEL toets van uw toetsenbord.  
 
Met de ‘standaard stijl’ knop verschijnt er een venster waarmee men alle parameters van lijnstukken: kleur, stijl, breedte, patroon kan aanpassen. Opmerking: deze instellingen moet men kiezen alvorens  de aantekening wordt gemaakt. 
 
Symbolen 
Met deze functie kan men zelf S-57 symbolen, die ook gebruikt worden in de kaart, manueel toevoegen. Deze functie bevindt zich in de tab “symbolen”.  
 
Symbolen zijn ook aantekeningen en worden in eenzelfde bestand opgeslagen. Alle toepassingen zoals openen, bewaren, toevoegen enz. zijn voor symbolen hetzelfde als voor aantekeningen. 
Nieuw symbool plaatsen op de knoppenbalk 
In de menu balk staan een aantal standaard symbolen. Dit menu kan verder worden uitgebreid of worden aangepast. 
 

Toevoegen van een symbool op de kaart 
Een symbool wordt op dezelfde wijze op een kaart toegevoegd als een puntsymbool, zie hierboven. 
Wijzigen van een symbool 
Selecteer de informatie functie, plaats uw cursor bovenop het symbool die u wenst aan te passen en klik.  Afhankelijk van het soort aantekening verschijnt er een venster waarin u de aanpassingen kan doen.   
Klik op “nieuw” om een nieuw symbool toe te voegen aan de lijst.
In dit venster kan men de “aard” van aantekening kiezen:
symbool, lijn, gebied. De onderstaande lijst geeft alle mogelijke symbolen weer.
Klik op “meer” om het symbool extra te definiëren: kleur, vorm, objectnaam enz. Het uitzicht van het symbool wordt aangepast aan deze extra instellingen. 

Verwijderen van een symbool 
Activeert de “selecteer “ functie, plaats uw cursor bovenop de aantekening die u wenst te verwijderen, klik, (er worden kleine oranje vakjes rond de aantekening getoond) en druk vervolgens op 
de DEL toets van uw toetsenbord. 

Symbolen bewaren 
Via het menu Aantekeningen > Beheer lagen > Laag bewaren kunt u de aanpassingen op de harde schijf bewaren.  Geef de bestandsnaam waaronder u de aantekeningen wil bewaren of selecteer een bestaande naam uit de lijst en druk op de knop: Laag bewaren. 
Symbolen openen 
Via het menu Aantekeningen > Beheer lagen > Laag laden kunt u een aantekening die u reeds op de harde schijf bewaard heeft terug ophalen. Selecteer de naam van de aantekening uit de lijst en druk op de knop Openen. 
  
   












Logboek/Recordings 
Tresco Navigis beschikt over 2 soorten logboeken, elk logboek bevat afgelegde weg,  tijd, positie, koers, snelheid en status van de alarmen. Logboeken kunnen niet aangepast worden: 
 
•	12 uren logboek 
•	Tresco NMEA recording 

Beide logboeken worden automatisch gestart bij het openen van Tresco. Via logboeken kan Tresco een volwaardige expertise maken van aanvaringen, calamiteiten enz. Een officiële aanvraag tot expertise moet gebeuren door de verzekeringsmakelaar. 
12 uren Logboek 
Dit logboek wordt elke seconde aangevuld met afgelegde weg,  tijd, positie, koers, snelheid, status van de alarmen, van het eigen schip maar bevat geen data van ontvangen AIS targets.  
Tresco NMEA recording 
Dit logboek wordt elke seconde aangevuld met afgelegde weg,  tijd, positie, koers, snelheid, status van de alarmen, van het eigen schip en extra ook de data van ontvangen AIS targets. In tegenstelling tot het 12 uren logboek, kan dit bestand worden afgespeeld via de Tresco NMEA playback. 
 
Via Instellingen / Opties / Logboek, kan u instellen hoe lang u deze logboeken wenst bij te houden. 
Alle logs worden minstens 1 dag bewaard. Standaard staat het bewaren van de LOGS op 33 dagen. 
Afspelen NMEA recording 
Via de NMEA playback recorder kan je eenvoudig logs uit het verleden afspelen, doorspoelen, versnellen enz. Voor het openen van de recorder ga naar Logboek / NMEA Playback . Klik op de “play” knop om een bestand te kiezen. Nadat dit geopend is kan je de NMEA data afspelen: 
 
Instellingen  
Via Instellingen / Opties / Logboek, kan men een aantal instellingen van de LOGS aanpassen. 
Standaard staan deze goed, daarom raadt Tresco aan om deze instellingen niet aan te passen. 
 
 
•	12-uur logboek: instelling hoe lang Tresco het 12-uur log bijhoudt, standaard 33 dagen. 
•	NMEA-logboek: Schakel recorder in: instelling hoe lang Tresco het NMEA-logboek bijhoudt, standaard 33 dagen. 
Tracks 
Via de “trackfunctie” wordt de gevaren reis d.m.v. een “tracklijn” geregistreerd. Deze tracklijn bevat informatie over de positie, tijd, koers, snelheid en diepte. De track functie is een belangrijk onderdeel van Tresco Track Pilot! 
Opnemen van een tracklijn 
Starten 
Druk de “Track” knop in om de registratie van een track te starten. Zolang deze knop ingedrukt blijft, wordt de track opgenomen. 
   
Stoppen 
Door nogmaals op de ”Track” knop te drukken, wordt de opname van een tracklijn gestopt. Hierna heeft men de keuze om de track te bewaren of te annuleren. 
Tracklijn bewaren 
Wanneer een track opname wordt gestopt, geeft Tresco Navigis de keuze om deze te bewaren of niet.  Indien u dit wenst, kiest u “Ja”. 
  
vul de bestandsnaam in en druk op “Save”, track wordt bewaard. 
  
Track openen 
Een geregistreerde track kan geopend worden via het menu Tracks / Openen... Tresco Navigis toont nu een venster met informatie over deze track (Naam, bron, start en eind datum/tijd en de kleur). Bij het openen van de track zal Navigis automatisch naar het begin van deze track gaan. 

Wissen van een track  
Wanneer u een track stopt, wordt deze nog op de kaart getoond. Indien u de track van het scherm wenst te verwijderen kiest u Tracks / Wissen uit het menu, kies de track die u wenst te wissen en druk op “OK”.  Indien er slechts één track geladen is, wordt deze automatisch gewist. 
Speciale track functies 
Tresco Navigis Survey & Visserij hebben extra bijkomende track functies. Bij deze versies is het mogelijk om via Track / Eigenschappen reeds opgenomen tracks te  bekijken, samen te voegen, kleuren aan te passen en eventueel tracks verwijderen.  
Tracks samenvoegen 
Indien men 2 maal een track heeft geregistreerd of 2 verschillende track heeft geopend kan men deze samenvoegen. Dit kan men via het menu Tracks / Eigenschappen 
 
 
 
Duid in de kolom “Bestandsnaam” de track aan dat men wenst te bewerken. Hierna kan men rechts deze track bewerken: 
 
•	Bewaren als: nieuwe bestandsnaam aan track geven 
•	Verplaatsen: naar andere opslagplaats in de PC wegschrijven 
•	Verwijderen: verwijderen van de track 
•	Samenvoegen: 2 tracks samenvoegen tot 1 track 
 
Om de 2 tracks samen te voegen duidt men 1 track aan, selecteer 2de track met tegelijkertijd op de “CTRL” toets te drukken op het toetsenbord. Beide tracks worden “blauw aangeduid”, kies nu samenvoegen en nieuwe bestandsnaam. 
Tracks van ARPA of AIS targets 
Track van AIS of ARPA target kan men op 2 manieren starten: 
 
•	Selecteer Track / Start uit het menu 
•	Plaats de cursor boven de target die u wenst te tracken, rechtse klik en  selecteer  Track/Starten 
  
Wanneer het mogelijk is meerdere tracks te starten krijgt u een keuzevenster.   
  
Selecteer wat u wenst te tracken en druk op OK. 
  
Om de track van een arpa target te stoppen kan u ofwel: 
•	Tracks > Stop selecteren uit het menu. 
•	Track > Stop selecteren uit het pop-up menu van de target 
•	Tracks > Wissen selecteren uit het menu, kies de te wissen track en druk op OK. 
 
AIS 
Automatic Identification System (AIS) is een systeem gebaseerd op transponder-technologie waarmee de veiligheid van scheepvaart op zeeën en het binnenwater verhoogd wordt. Het is bedoeld om overzicht en informatie te bieden via interactie tussen de schepen onderling en met instanties aan de wal. Op het binnenwater gebruikt men Inland-AIS en is het een aanvulling op het bestaande verkeersmanagement van verkeersposten. 
 
Dankzij AIS technologie heeft men op uw navigatiekaart een overzicht van alle schepen in de buurt (het bereik van AIS is 30 à 40 km). Zelfs diegene die om de hoek varen. 
 
Met een simpele muisklik (her)kent u de naam, positie, koers, snelheid, type schip, lading, enzovoort. Meer zelfs, als u over een AIS-transponder beschikt, kunt u snel berichten uitwisselen met de buren van dat moment.  
 
AIS is vanuit het oogpunt van veiligheid zeker een meerwaarde voor de scheepvaart op rivieren en zeeën. 
AIS algemeen 
Via de optie AIS kan u een AIS toestel aansluiten op uw Tresco Navigis systeem. Er zijn twee types AIS toestellen: 
 
•	AIS reciever: enkel ontvangen van andere AIS transponders. 
•	AIS Transponder: ontvangen en verzenden van eigen data. 
 
Via de AIS Transponder ziet u meteen andere schepen in de buurt en stuurt u tegelijkertijd uw gegevens naar andere schepen. 
 
De AIS-optie in Tresco is compatibel op alle courante Inland ECDIS AIS-transponders.  Vanuit de Tresco-software kan u via de “AIS-setup wizard” meteen de AIS-transponder instellen (bestemming, lading, enz.). 
Instellingen AIS 
Voor de goede werking en programmatie van de AIS transponder is moet men het juiste type / model van transponder instellen. Deze instellingen worden beschreven in de Installatie handleiding van Tresco. Door de verplichting van de AIS transponders in de binnenvaart, zal enkel een gecertificeerde installateur AIS transponders mogen installeren! Tresco beschikt over gecertificeerde installateurs. 
     
Weergave AIS targets op de kaart: 
Een AIS target op de Tresco kaart bestaat uit 2 onderdelen: 
 
•	Een symbool, dat het schip weergeeft. 
•	Een label met info over het schip. 
 
Het AIS symbool 
Afhankelijk van de beschikbare gegevens worden de AIS targets in Tresco Navigis via verschillende symbolen getoond. 
 
Achthoek:
AIS target waarbij de voorligging van het schip niet gekend is.
(meestal binnenvaart)
Driehoek:
AIS target waarvan de voorligging gekend is, waarbij de punt de voorligging van het schip toont.
Schip op schaal:
AIS target waarvan zowel de voorligging als de afmetingen gekend zijn.
 
AIS Labels 
Elk AIS target bevat ook een label, deze labels kunnen een aantal gegevens bevatten, in te stellen naar eigen keuze en in te stellen via: instellingen / opties / AIS. 
 
Toon AIS targets:  
 
•	Toon blauwbord: toont de blauwbord status in de label. Is het blauwbord niet  	aangesloten op de transponder dan wordt er geen bord in de label getoond. 
•	Toon naam: toont de naam van het AIS target in de label. 
•	Toon koers: toont de koers van het AIS target in het label. 
•	Toon snelheid: toont de snelheid van het AIS target in de label. 
•	Toon afmetingen: toont de afmetingen van het AIS target in de label. 
•	Toon diepgang: toont de diepgang van het AIS target in de label. 
•	Toon ENI: toont het ENI nr van het AIS target in de label. 
•	Duwkonvooi-formatie tonen: toont de samenstelling van het duwkonvooi • 	Frame achter tekstlabel: het label wordt getoond met een witte achtergrond • 	Teken op schaal: tekent het AIS target op schaal op de kaart. 
•	Duwkonvooi-formatie tonen op schaal: het duwkonvooi wordt op schaal getoond, met aantal grafische weergave van het aantal bakken 
 
In de AIS functiebalk kan men deze labels steeds in- en uitschakelen via de knop: ‘Toon/verberg target teksten’ links onderaan het scherm
 

 
Label filter 

Het aantal schepen met AIS transponders stijgt zeer snel. Op plaatsen met veel AIS targets, bv in een haven, kan het beeldscherm onoverzichtelijk worden. Met de label filter kan men instellen wanneer en hoe een AIS label wordt getoond op de kaart. In de AIS functiebalk kan men deze labelfilter steeds in- en uitschakelen linksonderaan met de knop: schakel target tekst filter aan/uit 
 
De target filter kan men instellen via instellingen / opties / AIS.  
 
AIS – Targetkleuren 

De AIS targets zijn in verschillende kleuren in te stellen. Standaard staan deze in het zwart. Via instellingen / opties / AIS is het mogelijk om de kleuren te veranderen.  
 
•	Uniforme kleur: o ECDIS groen o ECDIS blauw 
•	Aangepast: selecteer een kleur (zwart is in dit geval aan te raden)
•	Aangepast per scheepstype: 

AIS-snelheidsvector 

De AIS snelheidsvector toont waar het AIS target zich zal bevinden, na een zelf in te stellen bepaalde tijdsinterval (STD 1 min). 
Verder kan de snelheidsvector getoond worden met stabilisatiepijl, tijdsmarkeringen & eventuele baanvoorspelling.

 
AIS functiebalk 
De AIS functiebalk onderaan het scherm zal automatisch worden getoond indien het merk van de AIS transponder wordt herkent. De functiebalk bevat 4 belangrijke functies: 
 
•	Functieknoppen van de AIS optie. 
•	Het toont de huidige status van de AIS transponder. 
•	Via de functiebalk kan men de AIS transponder programmeren. 
•	AIS berichten.

Knoppen/functionaliteiten: 

•	Toon AIS overzicht: toont het volledige AIS overzicht. 
•	Scherm toetsenbord: toont een schermtoetsenbord op de kaart van Tresco, hiermee kan je dan de Transponder programmeren. 
•	AIS labels aan / uit: schakelt de AIS labels op de kaart aan of uit 
•	Filters aan / uit: schakelt de AIS filters aan of uit. 
•	Blauw bord: toont of het blauwbord in de AIS transponder is geactiveerd of niet. 
•	Navigatie status: geeft navigatie status weer. 
•	Reisbestemming: reisbestemming schip. De reeds ingevoerde bestemmingen worden bijgehouden in een historiek. De ingevoerde reis moet steeds worden bevestigd met de “enter” knop 
•	Verwachte tijd van aankomst: verwachte tijd van aankomst, bevestigen met “enter” knop 
•	Reisplanning: volledig overzicht van alle mogelijk in te voeren gegevens van de AIS transponder 
•	“enter” toets: druk op deze knop om de instellingen te programmeren in de AIS transponder. 
•	AIS mailbox: opent AIS mailbox, overzicht van de ontvangen en verzonden berichten via de 
AIS transponder 
Navigatie status 
Toont de huidige “Navigatie status” van de AIS transponder. Er zijn verschillende statussen instelbaar: 
 
•	Op weg op de motor 
•	Voor anker 
•	Niet onder commando 
•	Beperkte manoeuvreerbaarheid 
•	Aangelegd 
•	Aan de grond 
•	Bezig te vissen 
•	Op weg onder zeil  
 
De navigatiestatus zal automatisch veranderen van “aangelegd” naar “op weg op de motor”  als de GPS antenne snelheid detecteert. Andersom is er een “delay” van 20 minuten ingevoerd alvorens de status wordt veranderd. Dit om te voorkomen dat de status wordt veranderd indien men stilligt in een sluis.  
Reis data 
De AIS functiebalk toont de belangrijkste “reis data” van de geprogrammeerde AIS transponder: Bestemming & ETA. Deze zijn aanpasbaar via de AIS functiebalk. Tresco onthoud de reeds geprogrammeerde bestemmingen uit het verleden. Reisinstellingen moeten steeds bevestigd worden door met de muis op de “enter” knop te klikken. 
  
AIS reisinstellingen 

Reisinstellingen (dezelfde als in de AIS status balk)
Bestemming
Hier kan men de bestemming van het schip ingeven

ETA
Datum en uur van aankomst

Lading
Lading / schip instellingen
Hier kan men de lading van het schip ingeven

Aantal kegels
Aanduiding van het aantal kegels (gevaarlijke stoffen)

Lading status
Geladen / niet geladen

Diepgang
Diepgang van het schip

Doorvaarhoogte
Hoogte van het schip boven de waterlijn

Personeel / sleep instellingen
Aantal personeel
Personeel aan boord

Aantal scheepspersoneel
Scheepspersoneel aan boord

Aantal passagiers
Passagiers aan boord

Personen aan boord
Wordt automatisch aangepast door de 3 bovenste velden

Aantal sleepboten
Aantal sleepboten in assistentie


AIS berichten 
De AIS transponder kan ook berichten versturen, hoofdzakelijk ontwikkeld voor “safety” gerelateerde berichten !  
 
Klik op de “omslag” en de AIS mailbox verschijnt. 
 
 
 	 	 
 	 	 
  

AIS targets in instrumentenpaneel. 
In het instrumentenpaneel aan de rechterkant van het scherm worden, de eerste 10 AIS targets die het dichtste bij uw schip gelegen zijn en het totaal aantal targets in uw bereik, getoond. 
 
•	Klik op AIS target: 
o afstand wordt getoond tussen eigen schip en geselecteerd AIS target o positie van het AIS target op de waterweg 
o koers en snelheid van het AIS target 
•	Dubbelklik op AIS target: gedetailleerde overzichtslijst wordt getoond
  
Gedetailleerd AIS – overzicht 
Het gedetailleerde AIS – overzicht toont een overzichtslijst van alle ontvangen AIS targets.  
 
 
 
De lijst kan gerangschikt worden volgens MMSI / Naam / Afstand , door op 1 van deze groepen te klikken. Specifieke informatie van een AIS target wordt weergegeven door op de naam van het schip te klikken. 
 
•	Scheepsinfo: algemene info van AIS target 
•	Reisinformatie: reis gerelateerde info van AIS targets 
•	Cetreer target: zal het aangeduide AIS target centreren op de kaart 
•	Verstuur bericht: zendt een tekstbericht naar het geselecteerde AIS target 
•	Sluiten: sluit AIS venster 
•	<< : minimalisatie van de AIS overzichtslijst  

 
Extra functies op AIS target 
Door met de rechtermuisknop op een AIS target in de kaart te klikken, kan men extra functies activeren. 
 
•	Positie fix: registreert positie van AIS target 
•	Event: registreert positie van AIS target, met mogelijkheid voor het toevoegen van een opmerking 
•	Start Track: tracken van het AIS target 
•	Verzend bericht: verzenden van een bericht naar het AIS target 
 
 
 
 
 
 
Positie fix en event zijn aantekeningen en worden  onder de aantekeningen bewaard. Bij het afsluiten van Tresco zal er gevraagd worden of deze notities bewaard moeten worden. 
Afmetingen schip / Duwkonvooi 
Het is verplicht om de juiste afmetingen van het schip in de transponder in te stellen. Bij een vracht/tankschip is dit niet variabel en worden de afmetingen eenmalig in de transponder ingesteld. 
Bij een duwkonvooi is dit uiteraard wel variabel en is men verplicht de transponder in te stellen als: 
•	Duwschip 
•	Aantal bakken met bijhorende afmeting afmetingen 
 
Tresco Navigis heeft hiervoor een handige wizard ontwikkeld die met slechts een paar muisklikken de volledige konvooi configuratie instelt. 
 Opstarten duwkonvooi wizzard 
Ga in Tresco Navigis naar Instellingen / Duwkonvooi... om de wizard te openen. 
•	Gebruik duwverband-configuratie: activeert het duwkonvooi, schip en geactiveerde bak wordt in onderstaand scherm getoond. 
•	Actieve bakken 
•	Eén of meerdere bakken zijn tankers of gastankers
• 	Nieuwe bak aanmaken: 
•	Bak bewerken 
•	Bestaande bak wissen 
Aanmaken / beheren bakken database 
De vooraf aangemaakte database van bakken maakt het configureren van een duwkonvooi zeer eenvoudig. Klik op “Nieuwe bak aanmaken” om een nieuwe bak toe te voegen aan de database.   
Naam & afmetingen zijn verplicht in te vullen, andere velden zijn optioneel 
 
•	Naam: naam van bak in de lijst 
•	ENI-nr: Europanummer van de bak 
•	Type: keuze in type van bak • 	Vrachtcapaciteit: tonnage van de bak 
•	Dubbelwandig:  
•	Eigenaar: 
•	Afmetingen bak: afmetingen zijn verplicht in te geven, deze worden ook op schaal in Tresco getoond. 
 
Bestaande bakken kunnen nadien steeds bijgewerkt of verwijderd worden uit database, via: 
 
•	Bak bewerken 
•	Bestaande bak wissen 



Configureren duwkonvooi 

Stel bij actieve bakken, het aantal bakken in waaruit het konvooi bestaat. In de lijst kan men de juiste bak selecteren. In het scherm onderaan worden de geselecteerde bakken samen met het duwschip getoond. Je kan de bakken verslepen met de muis om de juiste configuratie te verkrijgen. Bovenaan in het scherm wordt ook de totale afmeting van het konvooi getoond. 
Door op “aanvaarden” te klikken wordt de “wizard” afgesloten en het gemaakte duwkonvooi naar de transponder geprogrammeerd, dit wordt ook gevisualiseerd op de Tresco kaart.  
Uitgezonden AIS data 
Tegenwoordig wordt er veel controle uitgevoerd door bevoegde instanties op de eigen uitgezonden AIS data. Indien er aan boord een opmerking over wordt gemaakt kan men via AIS / toon uitgezonden AIS, de eigen uitgezonden data bekijken. 
 
 
RIS  
Om alle waterstanden en scheepvaartberichten over geheel Europa te kunnen verwerken heeft Tresco een eigen TRESCO-RIS server ontwikkeld. Via een internetverbinding en Tresco Navigis kan u deze gegevens opvragen bij u aan boord. De Tresco RIS-service bevat: 
 
•	BAZ Scheepvaartberichten: stremmingen, obstructies enz. 
•	Waterstanden: pegelstanden 
•	Hymedis informatie: intelligente betonning met extra informatie beschikbaar op de Westerschelde. 
 
De RIS server haalt 3 keer per uur alle gegevens binnen van officiële instanties en zal deze direct verwerken. Opgelet, sommige pegels worden 2 x per dag ge-update, andere per uur, sommige bevatten ook een predictie in de toekomst. 
 
BAZ Vaarwegberichten & IJsberichten:  
•	Alle stremmingen, eventuele vertragingen en andere evenementen die invloed hebben op de scheepvaart worden in deze berichten aangekondigd. 
•	De berichten worden automatisch in de kaart verwerkt en kunnen in detail worden opgevraagd. 
•	Opvragen van totaal overzicht van alle berichten voor het manueel plannen van een reis waarbij men rekening kan houden met eventuele stremmingen. 
•	De optie Navigis Routeplanner zal ook deze berichten verwerken en hiermee rekening houden in zijn reisplanning. 
Water gerelateerde berichten (pegelstanden): 
•	Opvragen van actuele waterstanden. 
•	Tonen van een grafiek en verloop van waterstanden over een bepaalde periode van een locatie. 
Hymedis: 
Op de Westerschelde zijn een aantal intelligente tonnen geplaatst. Deze tonnen meten extra informatie zoals: 
•	Golfslag 
•	Windsnelheid • Stroomsnelheid 
•	Enz. 
 
De RIS technologie zal in de toekomst verder uitgebreid worden met weerberichten en betonningswijzigingen.
Activeren RIS toepassingen.  
Tresco RIS service is standaard beschikbaar bij een actief support abonnement van Tresco Navigis. Alle RIS data, worden in één bestand gedownload, met uitzondering van de Hymedis berichten. 
Indien men gebruik wenst te maken van RIS service, zijn een aantal eenmalige instellingen noodzakelijk:  
•	Welke “Locaties” worden gedownload 
•	Welke “Berichten” worden gedownload 
•	Welke “Waterstanden” in een lijst worden getoond 
•	Of dit eventueel automatisch moet gebeuren 
RIS instellen kan via het menu RIS / RIS-instellingen... 
Instellingen  
 
Update instellingen: 
 
Keuzemenu welke berichten gedownload moeten worden, deze staan standaard ingesteld. 
 
•	BAS-berichten automatisch downloaden: deze activeren indien men dit automatisch wenst. Aanbeveling, Update interval op 240 min zetten 
•	Indien men de Hymedis data went te downloaden deze activeren 
 
Melding bij nieuwe berichten: 
Deze meldingen staan standaard ingevuld en hebben betrekking op de berichtmeldingen bij nieuwe berichten. Standaard staan deze geactiveerd op “Altijd”. 
  
Kaartzones van belang: 
Keuzelijst van welke gebieden (locaties) de Tresco RIS server de berichten moet downloaden. Stel hier de kaartzones in die actief zijn op Tresco. 

Hymedis 

Hymedis is een distributiecentrum voor hydro-meteo gegevens, gelokaliseerd in Vlissingen. 
 
Vanuit twee meetnetten (Vlaamse banken en HMC) stromen op continue basis actuele gegevens omtrent waterstand, wind, stroming,... naar dit centrum. Deze gegevens worden verwerkt en via draadloze en vaste communicatie aangeboden aan de loodsen, dienstvaartuigen en walposten werkzaam in het gebied. 
 
Deze instellingen hebben betrekking op de Hymedis berichten, bevat: 
 
•	Lijst met beschikbare Hymedis betonning • Hymedis instellingen 
•	Parameters:  
 
Hymedis instellingen: 
Toon waterstanden in instrumenten paneel: aanvinken indien je de Hymedis info wenst te zien in het instrumentenpaneel 
 
Parameters:  
Selecteer welke info opgehaald moet worden van de Hymedis server 
 
 
 
Venster waterstanden 

Toon locaties in venster waterstanden: 
 
Hier kan men de verschillende “Locaties” selecteren die in het waterlevelscherm op de kaart worden getoond. Deze locaties kan men nadien ook in het waterlevelscherm apart selecteren.    

Overzicht waterstanden: 
Tonen in instrumentenpaneel: indien geactiveerd worden de waterstanden rechts in het instrumentenpaneel getoond: 
 
•	Inclusief Hymedis-waterstanden 
•	Inclusief AIS waterstanden: deze waterstanden worden niet vanuit de RIS server maar vanuit de AIS transponder gehaald. Momenteel nog niet beschikbaar. 
•	Binnen straal: 30 km aan te bevelen 
•	Maximum waterstanden: aantal waterstanden dat in het instrumentenpaneel wordt getoond. 
   
Tonen waterstanden 
Waterstanden worden op 2 mogelijkheden in Tresco Navigis getoond: 
•	In een apart scherm: waterlevelscherm 
•	In het instrumentenpaneel Zie hierboven voor instellingen 
Apart scherm waterstanden 
Het scherm “waterstanden” kan geopend worden via RIS / Toon venster waterstanden...
 
De verschillende locaties van waterlevels die in het venster getoond worden kan men kiezen in RIS / instellingen / venster waterstanden. Extra waterstanden kunnen geselecteerd worden in het venster zelf. 

In de instrumentenbalk 
  
De waterlevels kunnen ook getoond worden in de instrumentenbalk. Klik met de rechtermuisknop in de instrumentenbalk en kies “Waterstanden dichtbij”. Navigis toont nu de laatst gedownloade waterstanden in een straal van 10km rond het schip. Deze afstand kan men manueel instellen via RIS / RIS-instellingen / Venster waterstanden / binnen straal. 
  
 
3D View 
Tresco 3D view 
De voordelen om een kaartbeeld in 3D-perspectief te tonen kennen we allemaal van bij de auto navigatiesystemen. Door het kaartbeeld zó te projecteren zoals we de buitenwereld in werkelijkheid ‘bekijken’, zien we plots een veel realistischere kaart die zich uitstrekt tot aan de horizon.  Hierdoor zien we niet alleen meteen veel verder in de navigatierichting, maar we zien ook de dichtstbijzijnde objecten groter dan de verder afgelegen kunstwerken. 
  
Tresco is er nu als eerste in geslaagd om deze 3D navigatie te ontwikkelen voor nautische kaarten.  De voordelen zijn legio: met Navigis 3D kijkt u verder vooruit, en dit bij eenzelfde schermgrootte. Door gebruik te maken van diepte contouren en hoogtes die elke Tresco-kaart bevat, verkrijgt men een herkenbaarder beeld van de bestaande situatie.   
  
Navigis heeft 3 weergave mogelijkheden: 
•	2D view: de gewone kaart van boven gezien. 
•	3D view: de kaart in perspectief. 
•	2D + 3D gecombineerd: het Tresco scherm wordt opgesplitst in 2 windows die 2D & 3D combineren. 
Linksboven bij Scherm kan men tussen de verschillende kaartweergaves kiezen. 



 
Bedieningsmogelijkheden 
  
Alle functies zoals beschreven in de gebruikershandleiding zijn zowel in de 2D als 3D actief. U kan in de 3D versie de perspectief hoek aanpassen via het  scrollwheel van de muis, de pijltjes toetsen rechts onderaan van het kaartvenster of de zoom knoppen. 
 
Tresco Reisplan 
Met de optie Reisplan wordt Tresco Navigis verder uitgebreid tot een routeplanner. Buiten de navigatiemogelijkheden in Navigis kan men met de optie Reisplan volgende zaken uitvoeren:  
•	Automatisch plannen van een route 
•	Berekenen van een route, rekening houdende met de scheepseigenschappen 
•	Opvragen waterstanden en berichten op de geplande reis  
Reis plannen 
Een reis bestaat uit een vertrek- en eindpunt en eventueel 1 of meerdere ‘via’ punten, deze kan men op 3 manieren ingeven in Tresco Navigis:  
  
•	start- en eindpunt op de kaart aanduiden 
•	start- en eindpunt selecteren uit een keuzelijst.  
•	Via reeds bewaarde reis  
  
Rechtstreeks op de kaart aanduiden    
 
Via de groene en zwarte vlaggetjes kan met een start en eindpunt rechtstreeks op de kaart kiezen. 
Hierdoor heeft men direct een overzicht van hoe de route wordt berekend en verloopt op de kaart. 
Gebruik het gele vlaggetje om een via aan te duiden, dit is een afwijkend punt op de berekende route. 
 
 Via een keuzelijst 

Klik in het menu op Reisplan > Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster 
“Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. 
 
Mogelijkheid om op 2 soorten locaties te kiezen: 
 
•	Kaartlocaties: locaties uit de Tresco kaartdatabase, hoofdzakelijk plaatsnamen 
•	Terminallocaties: locaties uit de BICS database 
(aan te raden indien je ook Tresco eMelden gebruikt, aangezien deze locaties dan ook rechtstreeks worden gebruikt voor het eMelden via BICS
 
Er zijn 4 mogelijkheden om een vertrekplaats te kiezen: 
 
•	vertrekpunt nabij het schip, deze lijst wordt automatisch getoond: kies en druk “ok“ 
•	Een andere locatie uit de database: typ een naam, kies uit de lijst en druk “ok” 
•	Een opgeslagen route openen: klik op “Laad bestaande route” 
•	Kies een favoriet 
 
 
Na bevestiging van de vertrekplaats, wordt automatisch het scherm voor het selecteren van een bestemming geopend. Hier wordt hetzelfde principe gehanteerd als bij de vertrekplaats ! 
 
Het overzichtsscherm van de reis wordt nu getoond. Dit bestaat uit 5 onderdelen: 
 
•	geplande route: vertrek en bestemmingslocatie 
•	kandidaat-routes: afstand geplande route met eventuele alternatieve routes 
•	reisoverzicht: overzichtsgegevens van de geplande reis 
•	scheepsafmetingen: afmetingen van het schip waarmee het reisplan de berekening maakt 
•	details geplande reis: overzichtslijst van alle objecten op de geplande reis 
 
 
Druk op aanvaarden om de reis te bevestigen, een “route” van de geplande reis wordt op de Tresco kaart getoond. Aan de linkerkant van het scherm wordt een objectenlijst weergegeven met informatie over locaties, bruggen, sluizen op de route.  
  
Via reeds bewaarde reis  
 
Klik in het menu op Reisplan/Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster “Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. Onderaan de lijst heeft men de mogelijkheid om een bestaande (bewaarde) route op te vragen. 
  
Reis track aan / uit 
Nadat een reis is bevestigd wordt deze met een lijn op de kaart getoond, deze kan men verbergen door op het oranje bocht icoontje te klikken. Als de optie ‘SmartTracks’ geactiveerd is, is het niet mogelijk deze lijn te verbergen.
 

Reis wissen 
Door op het “vuilbakje” te klikken zal de reis in zijn geheel worden gewist 
 
Objectenlijst 
Zoals hierboven vermeld zal standaard een objectenlijst worden weergegeven aan de linkerkant van het scherm, indien een route is aangemaakt. Deze lijst bestaat uit: 
 
 
Objecten met berichten aan de scheepvaart 
Bruggen Sluizen 
Radiomeldingsposities 
Bebouwde gebieden 
Waterstanden 
 
 
Bovenaan de objectenlijst kan men kiezen welke objecten in de lijst worden getoond (of niet). Het object dat het dichtste bij het schip is gelegen wordt “vet” aangeduid.  
 
Plaats de cursor op een object om extra info te verkrijgen van dit object: 
  
Onderaan de objectenlijst wordt eindpunt, ETA en nog af te leggen afstand weergegeven 
 
 
 
Wenst men de objectenlijst niet te zien, bij rechtopstaand beeld kan hierdoor de navigatie kaart vrij smal worden, dan is deze lijst eenvoudig te verbergen door op de pijl te klikken in het midden aan de rechterkant van de lijst. 
 
Hierdoor verdwijnt dan ook onderstaande data van ETA enz. Deze kan ook worden weergegeven in het instrumentenpaneel. 
 
Brughoogtes 
In de objectenlijst worden bruggen weergegeven, de laagste brug op de reis wordt in het rood extra aangeduid.  Tevens worden in het instrumentenpaneel de 2 opeenvolgende bruggen getoond met afstand af te leggen tot aan de brug en de brughoogte. De laagste brug op de reis wordt eveneens aangeduid in het rood. 
 
 
Reisplan scherm 
Zoals hierboven vermeld is de handigste manier om een reis te plannen via het Reisplan scherm. Dit scherm geeft veel meer info over de reis. Het Reisplan scherm bestaat uit meerdere onderdelen: 
 
•	Vetrek, bestemming 
•	Kies een route 
•	Info over de reis 
•	Kaart
•	Afmetingen 
•	Limieten

Vertrek / Bestemming 
Hier wordt het vertrek / bestemming van de geplande reis weergegeven. Via “laad route specificaties” kan men een reeds bewaarde route heropenen. Wenst men een via of een punt te editeren dan kan dat via bijgevoegde knoppen. Onderaan kan men de reis omdraaien en wissen 
  
Kies een route
Hier worden de beschikbare mogelijke routes weergeven, evenals eventuele alternatieve routes.  
 
Route mogelijk: Groene kleur 
 
Limieten moeten nagekeken worden: Oranje kleur 
 
Afmetingen: 
Sommige kaarten bevatten niet alle diepte of hoogte gegevens, hierdoor kan soms een route niet worden berekend. Daarom is er een mogelijkheid om de afmetingen aan te passen. Er zijn 2 mogelijkheden om afmetingen aan te passen: 
 
•	Instellingen: hierbij worden de afmetingen ook in de scheepsinstellingen van Tresco aangepast en dus ook in de AIS transponder! Dit is dus niet aan te raden, dat is de reden waarom het bewerken met een paswoord is beveiligd 
•	Gebruik voor route: de afmetingen worden enkel aangepast voor de te berekenen route en dus niet in de scheepsinstellingen van Tresco. 


Plan / limieten

geeft de volledige objecten lijst weer 
 
Limieten: 
 
In bepaalde situaties is er een verschil in officiële afmetingen en toegelaten afmetingen op de kunstewerken (sluizen), in dit overzicht wordt dit toonbaar gemaakt: 
 
•	Limieten volgens de waterweg beheerder 
•	Limieten volgens de kunstwerken  
 
Opties 
Onder deze knop bevinden zich de opties met betrekking tot het plannen van de reis. Dit scherm bevat 3 onderdelen: 
 
•	Route-opties 
•	Vaarschema 
•	Reisinstellingen 
•	
Route opties: 
 
•	Korste / snelste route 
•	Zeewaardig / Estuarie vaart: mogelijkheid om de route over zee te plannen 
 
Vaarschema: 
 
De ETA van een reis wordt berekend aan de hand van het in te geven vaarschema. In te stellen per dag / uren  
 
Reisinstellingen: 
 
Extra instellingen met betrekking op het berekenen van de reis & Transponder. Indien men deze aanpast zal ook automatisch de transponder worden geprogrammeerd ! 
 
 
       
Filters 
Indien filters worden gedeactiveerd zullen deze objectpunten NIET in de overzichtslijst worden opgenomen en ook niet worden bewaard !           
Extra Reisplan opties 
Verder zijn er nog een aantal extra opties in te stellen voor het Reisplan. Deze hebben betrekking op de tracklijn. De opties kan men openen via instellingen / opties / Reisplan. 
 
•	Lijn tonen: track lijn aan / uit, kan ook via de knop in de knoppenbalk van “Reisplan” (niet aan te passen bij gebruik van SmartTracks.)
•	o Kleur: kleur van tracklijn 
o Ondoorzichtigheid: Transparantie van de tracklijn
	o Dikte / breedte: dikte van de tracklijn 

RIS toepassingen in Reisplan 
Indien internet is aangesloten op de navigatie PC kan men RIS berichten (automatisch) downloaden. Deze RIS berichten bestaan uit: 
 
•	Waterstanden 
•	BAZ berichten: berichten aan de zeevarenden 
 
Tresco Navigis kan automatisch de RIS berichten selecteren die van toepassing zijn op de geplande route!  
 
Als er gegevens bekend zijn op de route van obstructies, stremmingen of andere vertragingen worden deze ook gemarkeerd in de route info door middel van kleuren. 
 
•	Rood   :  obstructie 
•	Oranje :  gedeeltelijke obstructie 
•	Geel    :  vertraging 
•	Grijs    :  andere

Reisrapport 
Nu de EBIS-rapportage aan boord van schepen steeds uitgebreider wordt, heeft Tresco de optie "Reisrapportage" ontwikkeld.  
 
Hiermee kan een volledige reisvoorbereiding (rapportage), worden gemaakt. Doordat een groot aantal vaste gegevens automatisch worden ingevuld vergt het weinig tijd om de volledige reisvoorbereiding te maken. 
 
Ook veranderlijke gegevens van de geplande reis worden automatisch ingevuld. Dit zijn zaken zoals marifoonkanalen, snelheidsbeperkingen, kritische punten, enz. 
 
Als er reeds internet op uw navigatie PC is aangesloten, worden automatisch de stremmingen en de waterstanden op de geplande reis verwerkt! 
 
Nadat de rapportage is aangemaakt en bewaard, wordt tijdens de reis een alarmering voorzien bij nadering van de meest kritische punten. De gehele rapportage wordt chronologisch in een vaste map op uw PC bewaard. 
Aanmaken Reisrapportage 
De basis van het Tresco Reisrapportage is het Tresco Reisplan, er kan geen Reisvoorbereiding worden aangemaakt indien er geen Reisplan is gemaakt. 
 
Nadat je een Reisplan hebt gemaakt ga naar Reisrapportage / Maak rapport 
 
 
 
Scheepsinfo:  
 
Dit is vaste informatie die vanuit de scheepsinstellingen van Tresco worden uitgelezen. Indien deze verkeerd zijn kan je deze aanpassen via instellingen / schip / (paswoord: 0000) / eigenschappen. 
 
Deze gegevens kunnen ook manueel in de reisrapportage worden aangepast. 
Reis:  
 
Reisgegevens die door Tresco Reisplan zijn berekend, deze worden automatisch door de Reisrapportage ingevuld. 
Geladen vaart:  
 
Hier kunnen manueel de lading gegevens worden ingevuld. Diepgang en kruiphoogte worden vanuit de scheepsinstellingen van Tresco uitgelezen. Indien deze verkeerd zijn kunnen deze worden aangepast via instellingen / schip / (paswoord: 0000) / eigenschappen 
Bepalende pegels  
 
Door op + te klikken kan je een opmerking bijvoegen 
  
Bruggen & obstakels 
 
Door op + te klikken kan je een opmerking bijvoegen 
 
Kritische punten leegvaart 
Net zoals bij “geladen vaart” is er de mogelijkheid om bij “kritische punten leegvaart” extra info toe te voegen: 
 
•	Bepalende pegels (leegvaart) 
•	Bruggen en obstakels (leegvaart) 
 
Dit is dezelfde werkwijze als bij geladen vaart. 

Snelheidsbeperkingen: 
Worden automatisch overgenomen vanuit het Reisplan 
    
Gekende valse echo’s 
“Gekende valse echo’s” kunnen manueel worden toegevoegd door op + te klikken 
 
Locaties om rond te kunnen gaan 
Hier kan je manueel “Lokaties om rond te kunnen gaan” toevoegen door op + te klikken 

Checklist Onderwerp: 
 
Dit is een controle lijst van kritische en technische uitrusting (SMS H.07-10). Deze lijst kan gepersonaliseerd worden indien men wenst. Keuze tussen “JA” & “Nee” met mogelijkheid tot toevoegen van opmerking. 
 
 
 
Bij het item “ECDIS-kaarten” wordt automatisch de laatste kaart-update van Tresco genomen! 
 
Berichten aan de scheepvaart: 
 
“Berichten aan de scheepvaart” worden automatisch overgenomen vanuit het Reisplan.  
 
Opgelet, een RIS-Update uitvoeren is noodzakelijk!  RIS / RIS-update  
 
De lijst van “BAZ berichten” kan vrij lang worden naarmate de afstand van de reis. Indien men dan een Reisrapportage wenst af te drukken kan dit een vrij grote rapportage worden. 
 
Onderaan de berichten kan men kiezen of deze berichten in de rapportage worden opgenomen of niet 
  
Waterstanden 
“Waterstanden” worden automatisch overgenomen vanuit het Reisplan. Opgelet, een RIS-Update uitvoeren is noodzakelijk!  RIS / RIS-update 
  
Beschrijving van bijzonderheden van toepassing voor deze reis 
Door op + te klikken is er de mogelijkheid om extra opmerkingen toe te voegen aan de reisrapportage. 
  
 
Handtekening 
Het reisrapport kan ondertekend worden met naam & functie. Alle namen van kapiteins worden 
bewaard en kunnen eenvoudig worden geselecteerd dmv het pijltje  
 
Bevestigen Reisrapportage 
Bevestig het Reisrapport door “OK”. Dit Reisrapport wordt automatisch bewaard op de computer.  

Bekijken Reisrapport / Reisplan 
Zowel Reisplan als Reisrapportage kunnen eenvoudig terug worden bekeken via Reisrapportage / 
Toon alle rapporten  
 
Via Reisrapportage / Toon alle rapporten is er de mogelijkheid om alle aangemaakte “reisrapportages” te bekijken en op te vragen! 
 
 
Toon Rapport 
Via een “webbrowser” wordt het aangemaakte reisrapport getoond en is er de mogelijkheid om dit af te printen. 
 
Toon Routeplan 
Via een “webbrowser” wordt het aangemaakte reisplan getoond en is er de mogelijkheid om dit af te printen. 






Bestandsbeheer 
Via de functie bestandbeheer kan men op heel eenvoudige wijze opgeslagen bestanden bewerken, verwijderen, kopiëren, hernoemen enz. Deze bewerkingen zijn geldig voor: 
•	Aantekeningen 
•	Routes 
•	Logboeken 
•	Tracks 
•	Manuele bijwerkingen 
•	Recordings (Navigis) 
•	Recordings (Radar Overlay) 
Deze functie wordt geopend door kaart / bestandsbeheer aan te klikken 
  
Help 
Tresco Navigis bevat een uitgebreide “helpfunctie”
 
o Handleiding 
-	Teamviewer
o Schermtoetsenbord 
o Controleer op updates 
o Over 
o Sub menu: andere  
Gebruikers functies: 
Dit zijn de meest voorkomende functies in Tresco en rechtstreeks vanuit het eerste menu beschikbaar 
Handleiding 
De gebruikershandleiding kan u in PDF formaat raadplegen. 
Support 
Deze functies worden gebruikt door de medewerkers van Tresco Engineering om u zo goed mogelijk technische ondersteuning te bieden
Teamviewer 
Teamviewer is een handige tool waarmee de Tresco helpdesk vanop afstand de computer kan overnemen. Hiervoor is een actieve internet verbinding op de PC noodzakelijk. 
Schermtoetsenbord 
Gebruikt u zelden een toetsenbord en / of is dit niet aangesloten op uw computer, via het schermtoetsenbord kan u toch gegevens invoeren en aanpassen in Navigis . 
  
Teamviewer
U krijgt een ID en wachtwoord te zien dat u kan doorgeven aan een Tresco medewerker om hen toegang op afsatnd te geven aan uw computer.

Controleer op updates 
Indien automatische updates niet is geactiveerd kan je via deze functie manueel controleren of er een update van Tresco Navigis beschikbaar is.  

Over 
Bij ‘over’ vind je extra informatie over de meest recente versie en kaarten van Tresco Navigis. 
•	Versie  • 	Versie nr. 
•	Datum dat de kaarten laatst zijn bijgewerkt
•	Info over de beveiliging 
•	Klantcode 
•	USER id 
•	Serialnr. 
 
Hulp functies voor telefonische bijstand 
Deze functies staan onder het menu “Andere”. Enkel de functies die beschikbaar zijn voor de gebruikers worden hier besproken: 
 
•	Herstel standaard-instellingen 
•	Nieuwsbrieven 
•	Release notes 
•	Beperkingen 
•	Auteursrechten 
•	Certificaten 
 
 
Herstel standaard-instellingen 
Hiermee reset Tresco naar vooraf ingestelde instellingen. Opgelet, hiervoor moet men eerst een “standaard herstelpunt” aanmaken! 
Nieuwsbrieven 
Alle beschikbare nieuwsbrieven van de afgelopen jaren, deze nieuwsbrieven bevatten alle kaartbijwerkingen / nieuwtjes / tips & tricks. 
Release notes 
Bij Help > Andere > Release notes
Overzichtslijst met alle software aanpassingen in Tresco. 
Beperkingen 
Restricties i.v.m. het gebruik van Tresco Navigis. 
  
Auteursrechten  
 
Certificaten 
Certicicaten i.v.m. de Tresco Navigis software. Met de goedkeuring (certificaat nr. R-4-102) is Tresco het eerste bedrijf ter wereld dat goedgekeurde ECDIS navigatiesystemen kan aanbieden voor zowel Binnen- als Zeevaart 
 
•	Inland ECDIS 
•	Navigis Inland ECDIS Information Mode 
•	Navigis Inland ECDIS Navigation Mode: Tresco RadarLink: R-1-103 
•	ECDIS (Tresco) 
•	Module B 
•	Module D 
•	ECDIS (GMS) 
•	Module B 
•	Module D 
GPS satelietmonitor 
Overzicht van de inkomende GPS data. 
Logconsole 
Overzicht van de LOGS. 
AIS-foutenlog 
Overzicht / LOG van de inkomende en uitgaande AIS data. 
Kanaaloverzicht 
Overzicht van de verschillende ingestelde kanalen voor NMEA data. 
Apparaatbeheer 
Link naar Windows apparaatbeheer. 
Toon programmamap 
Link naar Windows programmamap. 

Specifieke handleidingen 
Tresco Navigis is verkrijgbaar in verschillende versies, steeds aangepast aan de specifieke eisen van de gebruiker en zijn werkgebied. Hieronder zijn een aantal specifieke gebruikers handleidingen die hoofdzakelijk in Tresco Navigis Survey van toepassing zijn. 

Dieptelegende 
Tresco Navigis Survey bevat een zeer uitgebreide diepte legende functie. Deze functie is van toepassing op: 
 
•	Bathymetrische lagen 
•	Tracks 
 
De diepte legende kan geopend worden via tracks / Toon-bewerk dieptelegende 
 
Onderdelen 
Dit kan vanaf de standaard legende of door op de knop “Nieuw” te klikken in de standaard legende. De diepte legende bestaat uit 3 onderdelen: 
 
•	Entries: 
o Bovenste dieptes 
o Onderste diepte 
•	Intervallen: 
o Onderverdeling in de “Entries” 
•	Kleuren 
  
Entries 
Entries bestaan uit dieptes, elke entrie heeft een bovenste en een onderste diepte. 
De entry wordt gebruikt voor dieptes gelijk aan of groter dan de bovenste diepte en minder dan de onderste diepte. Als verschillende entries overlappende bereiken hebben, wordt enkel de eerste entry gebruikt voor dieptes in het overlappende bereik. 
Intervallen 
Elke “entrie” wordt gedefinieerd door een “interval”. Een interval bevat 1 of meerdere kleuren, deze kleur(en) worden getoond in de track of bathymetrische laag. 
Als de entrie slechts één interval bevat, kan slechts één kleur opgegeven worden. 
  
 
Bv,: alle dieptes tussen 0m – 10m worden nu “rood” aangeduid 


Als de entrie meerdere intervallen bevat kunnen verschillende kleuren worden gekozen. Deze kunnen gedefinieerd worden door de schuifbalken boven- en onderaan. De startkleur wordt gebruikt om het eerste interval in te kleuren en de eindkleur wordt gebruikt om het laatste interval in te kleuren. De kleur van de intervallen er tussenin wordt geïnterpoleerd tussen de begin- en eindkleur. 
 
Bv,: dieptes tussen 0m – 10m met 10 intervallen, hierbij wordt het diepte verschil in 10 intervallen van 1m getoond.  
 
Nadat men de juiste diepte legende heeft ingesteld wordt op het Tresco scherm de actieve diepte legende getoond. 

Diepte legende menu 
Via het diepte legende menu kan men de legendes bewerken. Hiervoor moet men eerst de diepte legende activeren.  
 
•	Bewerken: de geactiveerde dieptelegende aanpassen 
•	Op te slaan: een legende opslaan 
•	Openen: een reeds bewaarde legende openen 
•	Nieuw: een nieuwe lgende aanmaken 
•	Afdrukken: legende afdrukken 
•	Sluiten: legende sluiten          
                                                          

Voorbeeld verschillende entries met verschillende dieptes: 
 
Men heeft een survey van een waterweg uitgevoerd. Hierbij zijn verschillende dieptes opgemeten. Er moet extra gebaggerd worden tussen 10m – 20m, alles boven 10m of onder 20m zijn niet belangrijk. Men kan volgende diepte legende samenstellen: 
 
•	Alle dieptes tussen 0m-10m zijn niet van toepassing: o Entrie 1 met 1 interval: groen 
•	Alle dieptes tussen 10m-20m moeten uitgediept worden o Entrie 2: met 10 intervallen → 1 kleur / 1m 
•	Alle dieptes tussen 20m-30m zijn niet van toepassing o Entrie 3 met 1 interval: blauw  
 
 
 







Importeren XYZ bestanden 
Een XYZ bestand is meestal een survey bestand van bepaald gebied bestaande uit: 
 
•	Coördinaten 
•	Dieptegegevens 
•	Manier van weergeven: kolom scheiding / decimale tekens 
 
Coördinaten: 
 
Verschillende landen gebruiken een eigen referentie systeem: 
 
•	Rijksdriehoek XY: Nederland 
•	Gaus-Kruger: Duitsland 
•	Lambert: België 
 
Indien men het XYZ bestand wenst te importeren is het zeer belangrijk om te weten welk referentie systeem wordt gebruikt in het bestand.  
 
Diepte gegevens: 
 
Naargelang het bestand kunnen de diepte gegevens negatief of positief zijn. Bij import van het bestand kan dit worden gekozen. 
 
Kolom scheiding / Decimale tekens 
 
XYZ bestanden kan op verschillende manieren opgesteld zijn. Hierbij is kolom scheiding / decimale tekens het belangrijkste. Bij import zal dit in Tresco moeten worden ingegeven. Indien men een XYZ bestand manueel opent in bv kladblok, zal men de opbouw van het bestand kunnen bekijken. 
 
 
Bestand importeren 
Ga in Tresco naar kaart / beheer bathymetrische lagen / importeren 
  
 
Selecteer het te importeren bestand en klik op "openen”, het scherm met gegevens verschijnt:  
 
•	Activeer: bathymetrische laag 
•	Zoals vermeld is juiste invulling van kolom scheiding / decimale tekens + Projectie zeer belangrijk ! 
 
Het XYZ bestand wordt nu geïmporteerd naar een *.bag bestand. Dit wordt weergegeven in de lijst. 
 
 




Bag bestand openen 
Alle geïmporteerde XYZ bestanden (naar *.bag) worden in de lijst weergegeven. In deze lijst kan men het gewenste bestand activeren. Het is dus perfect mogelijk om verschillende *.bag bestanden tegelijkertijd te activeren. Het *.bag bestand zal actief blijven, ook bij heropstarten van Tresco Navigis.  
 
Klik hierna op “Ga naar” op het bestand op de kaart zichtbaar te maken. 
 
"Toon bathymetrische lagen met dieptelegende": 
 
•	niet geactiveerd: standaard ECDIS kleuren 
•	geactiveerd: bestand wordt getoond volgens de Tresco Diepte legende. 
      
Informatie BAG bestand 
Actieve geïmporteerde BAG lagen kan men aan / uitzetten in de kaart via de knop “bathymetrische lagen”.  
 
Indien de bathymetrische lagen zijn geactiveerd verschijnt er aan de rechterkant van het scherm in het instrumenten paneel een extra venster met "Waterdiepte" toegevoegd. 
 
Via het venster kan men extra informatie zien van het geactiveerde BAG bestand. Er zijn volgende mogelijkheden: 
 
•	Cursor/Schip: informatie over de plaats waar het schip is of informatie over de plaats waar  	de cursor staat. 
•	Grafiek/tekst: de grafiek toont de minimale en maximale diepte grafisch. 
 

Wisselen tussen cursor/schip en tekst/grafiek kan door erop te klikken met de links muisknop. Indien het schip op de kaart zich in de buurt van een bathymetrische laag bevindt en de functie staat uitgeschakeld dan zal Tresco Navigis een melding geven dat er een bathymetrische laag beschikbaar is. 
  
 
Aanpassen diepte legende BAG bestand 
Het geactiveerde BAG bestand op de kaart wordt afgelijnd door een kader. Klik via de “info knop” op de kader voor extra info. Hier kan men ook de diepte legende aan passen. 
 
Zie hoofdstuk diepte legende 
 
  
Importeren DXF bestanden 
Tresco Navigis werkt met een eigen aantekeningen formaat: “.CHW”. Autocad *.dxf bestanden (v12 of  lager) kunnen geïmporteerd en omgezet worden naar het Tresco aantekeningen bestand CHW. 
  
  
Instellingen: 
 
deze instellingen bevatten een aantal parameters hoe een *.dxf bestand geïmporteerd moet worden. Ga naar Instellingen / opties / Import:  
  
•	Standaardkleur: kleur van de aantekening van het geïmporteerde DXF bestand • 	Lijndikte: dikte van de lijn. 
•	Referentie: gebruikte coördinaten stelsel van het DXF bestand: 
o Rijksdriehoek XY o Gaus-Kruger 
o Lambert
o Enz. 
 
Importeren: 
 
Ga naar aantekeningen / importeren. Kies bij zoeken in de juiste locatie van het DXF bestand,   Klik op “Openen”. In het volgende venster kan men het juiste referentie type selecteren 
 
 
DXF bestand wordt geconverteerd naar een aantekening (CHW). 
  
 
Het geconverteerde bestand kan als *.CHW Tresco aantekeningen bestand worden geopend via aantekeningen / openen 
 
Maken van een "Survey Grid" 
Survey gridlijnen zijn een uitbreiding op de bestaande aantekeningen functie. De opbouw met “lagen” is zoals alle andere aantekeningen, zie hoofdstuk “aantekeningen”. 
 
Met deze functie kan u snel en eenvoudig evenwijdige gridlijnen op de kaart tekenen. Dit kan heel handig zijn om bv mosselpercelen of baggervakken in te delen met verschillende evenwijdige lijnen om zo een raster te verkrijgen. 
 
Deze functie staat niet in de knoppenbalk maar is enkel te activeren via het menu Aantekeningen / Survey Grid. 
 
Voor de “survey gridlijnen” plaatst men eerst een basislijn op de kaart, alle andere lijnen zullen evenwijdig aan deze basislijn worden getekend. 
 
Plaatst het eerste punt van de basislijn op de kaart, dit kan u doen d.m.v. de coördinaten in te geven in het venster of door met de cursor een punt te bepalen op de kaart. Het lijnstuk wordt nu gemaakt door de lengte en de hoek in te geven of door met de cursor op de kaart een tweede punt te bepalen op de kaart. 
 
 
 
In het tweede venster kan u nu de afstand tussen de verschillende lijnen ingeven en bepalen hoeveel extra lijnen langs beide zijden van de standaard lijn worden getekend. Dit kan u ingeven via het venster of door met de cursor op de kaart de volgende lijn te bepalen. De Survey gridlijnen worden meteen op de kaart getekend.  
 
•	Toon lijnidentificatie: benoemt de gridlijnen volgens afstand 
•	Naam van lijn: geeft voor de numerieke afstand een naam. 
 
 
 
Nadat u op voltooien hebt geklikt worden de Survey gridlijnen op de kaart getekend. 
 
 
 
Indien u een lijn wil wissen kan u met de pijltjes toets in het menu de gewenste lijn selecteren en deze wissen door op de “delete” toets van het toetsenbord te klikken. 
  
Notities voor Fin:
Puntdieptes of dieptepunten en dieptelijnen kunnen worden aan- of uitgezet links bovenaan bij kaart / details.
Hier kan je allerlei kaartinformatie aan- of uitzetten.
Als er te veel puntdieptes worden getoond kan u bij instellingen / opties / scherm de onderste slider ‘toon symbolen’ naar rechts schuiven.

Docking is de zijwaartse beweging van het schip (drift). Als de docking niet meer werkt in navigis:  Eerst: rechtermuisknop op de kolom aan de rechterkant, check of ‘Docking’ aangevinkt is. Als de optie Docking er niet tussenstaat bel dan naar Tresco om de instellingen te overlopen. Docking Gebruikt ROT data uit het kompas of uit de piloot.
Staat docking aangevinkt maar laat het geen data zien (rode streepjes)? Dan komt deze data niet binnen. Als je een elektronisch kompas aan boord hebt kan je dit proberen resetten door 10-20 seconden de stroom er af te halen. Werkt het nog steeds niet? Contacteer Tresco.

Om de TrackPïlot af te stellen of bij te regelen moet telefonisch contact genomen worden binnen de kantooruren. 




E-Melden  
 
 
Inleiding 
 
Tresco E-Melden is een optie die ervoor zorgt dat reizen snel en eenvoudig elektronisch (online) kunnen aangemeld worden. Wenst de klant gebruik te maken van Tresco E-Melden, moet hij de volgende zaken tot zijn beschikking hebben. 
•	Tresco Navigis 
•	Optie Reisplan 
•	Optie E-Melden 
•	Meest recente BICS software 
•	Internetverbinding 

Tresco Reisplan 
Basis voor het Tresco E-melden is het Tresco Reisplan. U dient dus eerst een Tresco Reisplan aan te maken alvorens u de Tresco E-melden kan aanmaken. 

Elektronisch melden-manager 
Dit venster geeft een overzicht van de reeds gemaakte, de huidige en eventueel reeds geplande reizen. Vanuit dit venster kan je ook nieuwe reizen aanmaken, standaardinstellingen voor de reis aanpassen en het adresboek beheren. Ga naar Reisplan / Elektronisch melden (BICS).  
 
Of klik op de BICS knop in de Reisplan knoppenbalk.  
 
Dit venster geeft een overzicht van: 
•	Gemaakte reizen: 	Arrived 
•	Huidige reis: 	 	Navigating 
•	Geplande reis:  	Planned 
Tevens bevat dit venster: 
•	Knop Nieuwe reis 
•	Knop Standaardinstellingen 
•	Knop Adresboek 
•	Knoppen per reis: Aanmelden, Wijzigen en Verwijderen 
 
Nieuwe reis 
Via “Nieuwe reis” kunt u een reeds geplande reis van uit het reisplan importeren in uw BICS aanmelding. Hier zal later in de handleiding op terug gekomen worden. 
                                

Standaardinstellingen 
Deze statische instellingen zullen steeds gebruikt worden bij het aanmelden van iedere reis. Uiteraard zijn deze instellingen manueel te wijzigen. 
  
 
De standaard instellingen: 
•	Standaard vaarregime: 
o A1 – Maximum 14 uur 
o A2 – Maximum 18 uur 
o   B – Maximum 24 uur 
•	Standaard transporttype: type schip 
o Bulk 
o Container 
o Tanker 
•	Standaard goederentype 
o Niet-gevaarlijk 
o Gevaarlijk 
•	Standaard sync bij start reis 
o Reisplanner 
o AIS 
Opgelet, als je het transport type aanpast, zal dit ook automatisch worden aangepast in de AIS transponder. De transponder zal deze info ook uitzenden naar andere schepen en autoriteiten! 
 
Adresboek 
Als er afspraken zijn dat bijvoorbeeld havengelden voor rekening van de bevrachter of opdrachtgever komen, kunt u dit invoeren via “Standaard factuuradres” (zie stap 1), dat gekoppeld is aan het adresboek.   
 
Adresboek kan volgende gegevens bijhouden: 
•	Firma / Bedrijf  
•	Agent 
•	Adres 
•	Contact gegevens (Mail, Mobielnr. & Telefoonnr) 
•	BTW-nummer 
Om een nieuw ID aan het adresboek toe te voegen druk op “Nieuw toevoegen”. Hier kunt u alle nodige gegevens ingeven.   
 
 
Nieuwe reis aanmaken in Tresco E-melden 
Het Tresco E-melden omvat zeer veel en gespecialiseerde gegevensvelden. Momenteel is het nog niet verplicht om al deze velden in te geven voor de BICS registratie. De verplichte velden worden gemarkeerd door *. 


 
Het Tresco Trajectplan bestaat uit 4 stappen: 
•	Stap 1 - Reis 
•	Stap 2 - Vaareenheden (Convoi) en lading 
•	Stap 3 - Afwerken 
•	Stap 4 - Aanmelden 
Tresco Reisplan 
Zoals eerder vermeld, vormt het Tresco Reisplan de basis voor het Tresco E-melden. U dient eerst het Tresco Reisplan aan te maken voordat u de Tresco E-melden kunt gebruiken. Dit Tresco Reisplan kan tevens worden gebruikt voor de EBIS-reisvoorbereiding (Reisrapportage). Raadpleeg de handleiding van het Tresco Reisplan voor instructies over het aanmaken van een reisplan in Tresco Navigis. 
 
Ingeven nieuwe reis 
Open het “Elektronisch melden-manager” venster via Reisplan / Electronisch aanmelden (BICS) of klik op de functie knop in de tab “Reisplan” van de knoppenbalk.
  
 
Klik op “Nieuwe reis” om een nieuwe reis in te geven 
 
 
Stap 1 - Reis 
Dit venster biedt een overzicht van de reis (Reisplan), het vaarregime, de werkdagen en het factuuradres. Deze instellingen zijn standaard, waardoor er in dit venster in principe niets hoeft te worden aangepast. 
 
Standaard: 
•	Reisgegevens: ingegeven via Tresco Reisplan 
•	Factuuradres: ingegeven via bv adresboek 
•	Aantal personen aan boord 
Geavanceerd 
•	Vaarregime 	:  	Zie standaardinstelling 
•	Werkdagen 	:  	Zie instellingen Reisplan 
Klik op “volgende” om naar het volgende gegevens venster te gaan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stap 2 - Vaareenheden (Convoi) en lading 
Dit is het belangrijkste venster van het Tresco E-melden, hierin kan men een “Lading” ingegeven: 
  
 
Transporttype, Scheeps-ENI, Huidige diepgang worden overgenomen uit AIS transponder. Indien men deze gegevens aanpast, zullen deze automatisch worden aangepast in AIS transponder en worden uitgezonden door AIS transponder naar andere schepen! 
 
Zending toevoegen: 
 
Klik op “+” om de lading te configureren: 

 
Cargo configureren: 
  
 
Transport type / Schip: overgenomen vanuit standaard instellingen Tresco en AIS transponder 
 
Lading: verplicht in te vullen! 
 
Klik op <Selecteer cargo-type…> keuze venster met alle soorten ladingen verschijnt. Via de zoekfilter kan men de juiste lading eenvoudig zoeken. Indien men veel dezelfde lading vervoert is het handig om deze “als favoriet” toe te voegen.  
 
Klik op “ok” om te bevestigen 
Hierna kan men nog het gewicht en eventueel volume ingeven 
 
Niet verplicht via “Toon optionele velden”: 
•	Volume (m3) 
•	Aanvullende omschrijving 
•	Binnenverpakking 
•	Aantal 
•	Douanestatus 
•	Informatie over douanedocumenten 
Klik op “OK” om te bevestigen 
 










Step 3 - Afwerken 
 
De laatste stap van Tresco E-melden is het afwerken. 
 
Voer het eerste meldpunt in. Kies hiervoor het punt dat het dichtst bij het vertrek van de reis ligt 
 
Blauwe kegels: 
 
Indien men dit invult zal de AIS transponder automatisch worden aangepast. 
 
•	Sync reisplanner 
•	Sync AIS 
 
Klik vervolgens op "Afwerken" om Tresco E-melden af te ronden. De reis is nu aangemaakt in Tresco E-melden, maar nog niet geregistreerd bij BICS! 
 
Step 4 - Aanmelden 
Om de reis daadwerkelijk aan te melden en door te sturen naar BICS, klikt u op "Aanmelden"  
U kunt de reis definitief accepteren en naar BICS doorsturen door op "Verzenden" te klikken 
  
Extra instellingen 
Extra instellingen kunnen gevonden worden in Instellingen/Systeem…/Elektronisch melden. 
Deze instellingen moeten correct worden uitgevoerd om naar behoren te functioneren. Normaal gesproken zijn ze standaard goed ingesteld. U kunt de verbinding testen met de optie “Test deze instellingen”. Als er problemen optreden, neem dan contact op met Tresco. 
 
 
Reisplan  
 
 
Reis plannen 
Een reis bestaat uit een vertrek- en eindpunt, deze punten kan men op 3 manieren ingeven in Tresco Navigis: 
 
•	start- en eindpunt op de kaart aanduiden 
•	start- en eindpunt selecteren uit een keuzelijst.  
•	Via reeds bewaarde reis  
  
Eventueel kunnen er ook nog tussenpunten of "via's" ingevoegd worden op de berekende reis. 
Rechtstreeks op de kaart aanduiden    
 
Via de groene en geblokte vlaggetjes kan met een start en eindpunt rechtstreeks op de kaart kiezen. Hierdoor heeft men direct een overzicht van hoe de route wordt berekend en verloopt op de kaart. Gebruik het gele vlaggetje om een via aan te duiden, dit is een afwijkend punt op de berekende route. 
 
Let op: als dit tabblad is geselecteerd kunt u niet slepen met de kaart. Gebruik hiervoor de knop met het rode puntje met 2 zwarte cirkels rond
 
Groene vlag: Instellen van startpunt route door op een punt te klikken in de kaart
Gele vlag: Instellen van "Via" in de route door op een punt te klikken in de kaart
Zwarte vlag: Instellen van eindpunt route door op een punt te klikken in de kaart

Via een keuzelijst 
 
Indien men ook gebruik maakt van eMelden (BICS registratie), is deze methode handiger. Ook verkrijgt men direct een overzicht van de reistijd, afstand enz. 
 
Klik in het menu op Reisplan/Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster “Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. 
 
 
 
Mogelijkheid om op 2 soorten locaties te kiezen: 
 
•	Kaartlocaties: locaties uit de Tresco kaartdatabase, hoofdzakelijk plaatsnamen 
•	Terminallocaties: locaties uit de BICS database o aan te raden indien je ook Tresco eMelden gebruikt, aangezien deze locaties dan ook rechtstreeks worden gebruikt voor het eMelden via BICS 
 
Er zijn 4 mogelijkheden om een vertrekplaats te kiezen: 
 
•	vertrekpunt nabij het schip, deze lijst wordt automatisch getoond: kies en druk “ok“ 
•	Een andere locatie uit de database: typ een naam, kies uit de lijst en druk “ok” 
•	Een opgeslagen route openen: klik op “Laad bestaande route” 
•	Kies een favoriet 
 
Na bevestiging van de vertrekplaats, wordt automatisch het scherm voor het selecteren van een bestemming geopend. Hier wordt hetzelfde principe gehanteerd als bij de vertrekplaats! 
 
Het overzichtsscherm van de reis wordt nu getoond. Dit bestaat uit 6 onderdelen: 
 
•	Geplande route: 	Vertrekplaats / Bestemming 
•	Scheepsafmetingen: 	Instelling / Gebruikt om de route te plannen 
•	Kandidaat routes: 	Afstand geplande route & eventuele alternatieve routes 
•	Info over de reis: 	Vertrek, ETA, Afstand & Duur 
•	Kaart, Plan (Objectenlijst) & Limieten (Eventuele beperkingen op de route) 
•	Bewaar Route-specificaties & Exporteer Reisplan naar PDF 
  
 
Druk op aanvaarden om de reis te bevestigen, een “route” van de geplande reis wordt op de Tresco kaart getoond. Aan de linkerkant van het scherm wordt een objectenlijst weergegeven met informatie over locaties, bruggen, sluizen op de route. 
 
Via reeds bewaarde reis 
 
Klik in het menu op Reisplan/Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster “Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. Onderaan de lijst heeft men de mogelijkheid om een bestaande (bewaarde) route op te vragen.  

Reis track aan / uit 
Nadat een reis is bevestigd wordt deze met een lijn op de kaart getoond, deze kan men verbergen door de knop Routelijn tonen/verbergen in te drukken. Echter icm Tresco TrackPilot is deze functie niet beschikbaar, de SmartTrack moet dan in beeld moet blijven staan.  

Reis wissen 
Door op het “vuilbakje” te klikken zal de reis in zijn geheel worden gewist.  
 	 
Objectenlijst 
Zoals hierboven vermeld zal standaard een objectenlijst worden weergegeven aan de linkerkant van het scherm, indien een route is aangemaakt. Deze lijst bestaat uit:  
  
	   Objecten met berichten aan de scheepvaart 
 
   Bruggen 
 	 
Sluizen 
 	 
Radiomeldingsposities 
 	 
Bebouwde gebieden 
 	 
Waterstanden 
 
Bovenaan de objectenlijst kan men kiezen welke objecten in de lijst worden getoond (of niet). Het object dat het dichtste bij het schip is gelegen wordt “vet” aangeduid.  
 
 
 
Plaats de cursor op een object om extra info te verkrijgen van dit object.  
 
Onderaan de objectenlijst wordt de Bestemming, ETA & de nog af te leggen afstand weergegeven. 
 
Wenst men de objectenlijst niet te zien, bij rechtopstaand beeld kan hierdoor de navigatie kaart vrij smal worden, dan is deze lijst eenvoudig te verbergen door op de pijl te klikken in het midden van de lijst. 
 
 
Hierdoor verdwijnt dan ook onderstaande data van ETA enz… Deze kan ook worden weergegeven in het instrumentenpaneel.  

Brughoogtes 
In de objectenlijst worden bruggen weergegeven, de laagste brug op de reis wordt in het rood extra aangeduid.  Tevens worden in het instrumentenpaneel de 2 opeenvolgende bruggen getoond met afstand af te leggen tot aan de brug en de brughoogte. De laagste brug op de reis wordt eveneens aangeduid in het rood.  
 
VHF kanalen 
In het instrumentenpaneel worden ook de VHF Kanalen getoond,  welke in de juiste volgorde worden weergegeven. 
 	 
Reisplan scherm 
Zoals hierboven vermeld is de handigste manier om een reis te plannen deze via het Reisplan scherm. Dit scherm geeft veel meer info over de reis. Het Reisplan scherm bestaat uit 6 onderdelen: 
 
• 	Geplande route: 	Vertrekplaats / Bestemming 
• 	Scheepsafmetingen: 	Instelling / Gebruikt om de route te plannen 
• 	Kandidaat routes: 	Afstand geplande route & eventuele alternatieve routes 
• 	Info over de reis: 	Vertrek, ETA, Afstand & Duur 
•	Kaart, Plan (Objectenlijst) & Limieten (Eventuele beperkingen op de route) 
•	Bewaar Route-specificaties & Exporteer Reisplan naar PDF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vertrek / Bestemming 
Hier wordt het vertrek / bestemming van de geplande reis weergegeven. Via “laad route-specificaties” kan men een reeds bewaarde route heropenen. Wenst men een via of een punt te editeren, dan kan dat via bijgevoegde knoppen. Onderaan kan men de reis omdraaien en wissen. 
  
Kandidaat routes 
Hier worden de beschikbare mogelijke routes weergeven, evenals eventuele alternatieve routes. 
  
 
De alternatieve route met maximale afmetingen wordt eveneens getoond, extra aangeduid in het oranje. 
Info over de reis 
 
Kort overzicht van de geplande reis, en bevat de volgende zaken: 
 
•	Vertrek & ETA 
•	Afstand & Duur (berekend op basis van ingestelde snelheid) 
•	Kaart  	(gevisualiseerd in kaart) 
•	Plan 	 	(als objectenlijst) 
•	Limieten 	(geeft beperkingen op uw route aan) 
 
 
Afmetingen: 
Sommige kaarten bevatten niet alle diepte of hoogte gegevens, hierdoor kan soms een route niet worden berekend. Daarom is er een mogelijkheid om de afmetingen aan te passen. Er zijn 2 mogelijkheden om afmetingen aan te passen:  
 
•	Instelling: hierbij worden de afmetingen ook in de scheepsinstellingen van Tresco aangepast en dus ook in de AIS transponder! Dit is dus niet aan te raden, dat is de reden waarom het bewerken met een paswoord is beveiligd 
•	Gebruik om de route te plannen: de afmetingen worden enkel aangepast voor de te berekenen route en dus niet in de scheepsinstellingen van Tresco. 
Plan (Objectenlijst) Afmetingen 
Het onderste gedeelte van het Reisplan scherm bestaat uit 3 gedeeltes: 
 
•	Kaart 
•	Plan 
•	Limieten 
 
Kaart: 
 
Overzicht van de geplande reis gevisualiseerd in kaart. 
 
Plan:  
 
Geeft de volledige objecten lijst weer incl. afmetingen. 
  

 
Limieten: 
 
In bepaalde situaties is er een verschil in officiële afmetingen en toegelaten afmetingen op de kunstewerken (sluizen), in dit overzicht wordt dit toonbaar gemaakt: 
 
•	Toegelaten afmetingen volgens de waterweg beheerder 
•	Beschikbare afmetingen volgens de kunstwerken 
  
Opties 
Onder deze knop bevinden zich de opties met betrekking tot het plannen van de reis. Dit scherm bevat 3 onderdelen: 
 
•	Route-opties 
•	Vaarschema 
•	Reisinstellingen 
 
 
 
Route opties: 
 
•	Korste / snelste route 
•	Zeewaardig / Estuarie vaart: mogelijkheid om de route over zee te plannen 
 
 
Vaarschema: 
 
De ETA van een reis wordt berekend aan de hand van het in te geven vaarschema. In te stellen per dag / uren  
  
 
Reisinstellingen: 
 
Extra instellingen met betrekking op het berekenen van de reis & Transponder. Indien men deze aanpast zal ook automatisch de transponder worden geprogrammeerd ! 
 
 
 	 
Toon / print / bewaar Reisplan 
Indien men Reisplan gebruikt voor de EBIS controle is dit een zeer belangrijke functie. Via deze functie kan men dus zeer snel een geplande reis bekijken maar vooral bewaren en / of afprinten. 
 
Deze Functie is te vinden in het Reisplan opstart scherm.  
 
 
 
Of eenvoudig te openen via de Reisplan functie knoppen balk 
 
 
 
Nadat een reis is gepland kan men deze bewaren en/of afprinten voor de EBIS controle. Verder omvat het scherm ook nog andere overzichtsgegevens 
  
 
•	Scheeps gegevens: Naam / Kapitein 
•	Reisgegevens: Vertrek / ETA / Afstand / Duur 
•	Aantal sluizen 
•	Aantal bruggen 
•	Details van geselecteerde objecten 
•	Filters 
 
 	 
Filters 
Indien filters worden gedeactiveerd zullen deze objectpunten NIET in de overzichtslijst worden opgenomen en ook niet worden bewaard ! 
 
 
 
Bewaren Reisplan 
 
Indien men de geplande reis wil bewaren druk op de “bewaren” knop onderaan het scherm. Tresco opent automatisch de map “Voyage Plans”. Uiteraard is het mogelijk om zelf een locatie te kiezen waar het Reisplan moet bewaard worden. 
  
 
Kies aan de linkerkant op de gewenste locatie waar het reisplan moet worden opgeslagen. 
  
Het reisplan zal zelf een naam aan het bestand geven, bestaande uit: 
•	datum van de reis 
•	startpunt 
•	bestemming 
Voorbeeld: 2024-06-10 – KOP van T LAND – Ruse.pdf. Uiteraard is het ook mogelijk om zelf een naam voor de reis te kiezen. 
 
Tresco zal bij de volgende op te slagen reis automatisch dezelfde locatie kiezen. 
 
 
 
 
 
Automatisch bewaren 
 
Indien je wenst dat een reisplan automatisch wordt bewaard bij het aanvaarden van de lijst, kan men dit instellen in opties. Zie hieronder, Extra Reisplan opties. 
 
Extra Reisplan opties 
Verder zijn er nog een aantal extra opties in te stellen voor het Reisplan. Deze hebben betrekking op de tracklijn. De opties kan men openen via instellingen / opties / Reisplan.  
 
•	Lijn tonen: track lijn aan / uit, kan ook via de knop in de knoppenbalk van “Reisplan” 
(Deze optie word uitgeschakeld op het moment dat de Tresco TrackPilot word geactiveerd) o Kleur: kleur van tracklijn o Ondoorzichtigheid: ondoorzichtigheid van de tracklijn o Dikte: dikte van de tracklijn o Kleur: van de SmartTrack o Dikte: dikte van de SmartTrack 
•	Export: er wordt automatisch een PDF rapport aangemaakt bij het aanvaarden van een nieuwe Reis! 
RIS toepassingen in Reisplan 
Indien er een internet is aangesloten op de navigatie PC kan men automatisch RIS berichten (automatisch) downloaden. Deze RIS berichten bestaan uit: 
 
•	Waterstanden 
•	BAZ berichten: berichten aan de zeevarenden 
 
Tresco Navigis kan automatisch de RIS berichten selecteren die van toepassing zijn op de geplande route ! 
  
 
Berichten op route: 
 
Als er gegevens bekend zijn op de route van obstructies, stremmingen of andere vertragingen worden deze ook gemarkeerd in de route info door middel van kleuren. 
 
•	Rood: obstructie 
•	Oranje: gedeeltelijke obstructie 
•	Geel: vertraging 
•	Grijs: andere 

 
Snelstart  


 
 
2. Navigis - Installatie 
 
Tresco Navigis is beveiligd dmv een USB dongle (Sentinal). Opgelet, plaats deze USB dongle pas na installatie van Tresco Navigis software op de PC!
Plaats de Tresco Navigis installatie USB in de PC.
Klik linksonder op het “Verkenner” icoon
Klik in de linkse kolom op “Deze pc”.
Klik met je rechter muis knop op de USB drive 
“Tresco installatie (E:)”
Klik dan op “Openen”
Dubbel klik op “Setup.exe” (of “Setup” als de extensie niet getoond wordt, zie screenshot)
Tresco Setup start automatisch op met de taal van het geïnstalleerde besturingssysteem. Kies de
taal en klik op “OK”.
Klik op “volgende”.
Klik op “volgende”.
De licentie overeenkomst “accepteren”
Install sentinel driver: Altijd aanvinken bij een nieuwe installatie!
Setup wallpaper:
Tresco bureaublad.
Show file extensions in Windows Explorer:
Dit moet aangevinkt zijn! 
Klik op “volgende”.
Klik op “installeren”.
Tresco Navigis wordt geïnstalleerd.
Klik op “Voltooien”.
Plaats nu de USB dongle op de navigatie PC.
Tresco Navigis is nu geïnstalleerd en heeft een “snelkoppeling” op het bureaublad aangemaakt. Dubbelklik op de snelkoppeling om Tresco Navigis te starten.
Een scherm met “Systeem
instellingen” verschijnt, klik op “OK” en Navigis start op!

 
 
 
 
 
 
USB / serial convertor (indien nodig) 
 
Indien uw computer niet over een seriële-poort (COM) beschikt, dan kan men een USB / Serieel convertor installeren. Is deze geleverd door Tresco, volg onderstaand schema.  

Ga naar de het bestand:
C:\NaviChart\Drivers\USB2Serial\VsCom\USBCom-CDM_20830_81 (new).exe
En voer de installatie uit.
Sluit nu de USB stekker van de serial convertor aan in de computer.

 
3. Instellen Navigis 
Systeem Instellingen 
 
Sluit eerst de devices aan op de computer:
° GPS antene
° AIS 
° Diepte meter
° Windmeter
Enz…
Ga naar
Instellingen / Systeem.
Paswoord = 0000
(vier keer nul), voor schermtoetsenbord, klik blauwe icoon
De aangesloten devices (GPS, AIS, enz) moeten nu door Tresco Navigis worden herkend. Dit kan automatisch worden
uitgevoerd
Klik op “Auto-detectie”.
“Tresco Navigis wordt afgesloten. Doorgaan?” Klik op “Ja”.
Navigis gaat nu op zoek naar eventueel aangesloten devices: GPS, GPS Kompas, AIS,
windmeter enz.…
In de kolom “Port” kan u zien welke com-poorten aanwezig zijn op de PC. In “Device” kan u zien welke aangesloten apparaten de “auto-detectie” heeft gevonden: OK (blauwe balk).
Klik hierna op “stop scannen” en daarna op “instellingen accepteren”.
Er verschijnt een
“configuration overview”, klik op ”instellingen accepteren”.
Tresco Navigis wordt automatisch opgestart
Indien alle devices goed zijn gedetecteerd wordt nu een kaart getoond in Tresco
Scheepsinstellingen
Ga naar Instellingen/Schip.
Ga naar “Eigenschappen”, vul Lengte & Breedte van het schip in. De andere parameters zijn van toepassing indien de optie Reisplan is geactiveerd. 
Ga naar “antennes”, positioneer uw GPS antenne
(Hoogte is niet van toepassing).
Klik op “OK”.

 	 
AIS transponder configureren via Tresco Navigis 
 
Als de optie Tresco AIS actief is kan u de AIS transponder configureren en programmeren via Tresco. Het is zeer belangrijk om het juiste merk van AIS transponder in te stellen voor een goede communicatie tussen transponder en Tresco. 
 
Tresco ondersteunt alle goedgekeurde Inland AIS transponders voor data communicatie: 
 
•	Saab R4 
•	Nauticast ACR 
•	Furuno FA-150 
•	CNS VDL-6000 
•	OceanSat / ComNav / L3 
 
Is de transponder goed aangesloten dan zal Tresco via een “Auto Detect” het merk van AIS transponder herkennen. 
 
Ga naar instellingen / systeem, en kies “AIS”.
Klik op “autodetect”, Tresco ondervraagt de AIS transponder
Nadat Tresco het juiste merk van AIS transponder heeft gevonden klik op, “Initiële configuratie”, hier kan men, afhankelijk van merk transponder, een aantal instellingen van de transponder programmeren. Indien de installateur van de AIS transponder dit goed heeft uitgevoerd, is dit uiteraard niet nodig !
Scheepsidentificatie schip: Scheepsinstellingen van het schip: Scheepsnaam, Callsign, Scheepstype.
transponder -Identificatie: Dit zijn de belangrijkste parameters van de AIS transponder. Zonder deze gegevens zal de transponder NIET uitzenden!
Opgelet: bij veel
transponders kan men het MMSI nummer slechts 1 keer ingeven. Als dit nummer verkeerd is ingesteld kan men dit verder niet meer aanpassen!
Eigenschappen schip:
Klik op “Scheepsinstellingen overnemen” om de afmetingen van het schip vanuit Tresco over te nemen en te programmeren in de AIS transponder.
GPS antenne:
Tresco neemt de positionering van de GPS antenne over om de positie van de AIS antenne te bepalen. Dit kan men manueel veranderen door op de “pijltjes te klikken”.
Nadat alle parameters zijn ingesteld klik op “OK” om de AIS te programmeren met de ingegeven instellingen”.
  

 

TrackPilot     
Introductie


Met TrackPilot (TTP) en SmartTracks (TST) kies je voor meer rust, precisie en comfort tijdens het varen. TrackPilot is ontworpen als een slimme assistent: een tweede stuurman die je helpt koers te houden, terwijl jij focust op wat echt telt.

De TrackPilot + SmartTracks kost 2500 per jaar.

Over de handleidingen

Er zijn twee handleidingen voorzien:

1.	Installatiehandleiding - bedoeld voor de installateur

2.	Deze gebruikershandleiding - voor aan boord

Deze gids focust op het gebruik van TrackPilot in de praktijk.

Men vindt onder het menu ‘Help’ de aparte handleiding voor TrackPilot






























Woordenlijst en veelgebruikte termen

AIS				Automatic Identification System
Geautoriseerd bedrijven	Bedrijven geautoriseerd door Tresco
Goedgekeurde
gespecialiseerde bedrijven	Installatie bedrijven met CCNR goedkeuring
CCR or CCNR			Central Commission for Navigation on the Rhine
COG				Course Over Ground
DGPS				Differential Global Positioning System
DVI				Digital Visual Interface
ECDIS				Electronic Chart Display and Information System
ECS				Electronic Chart System
EGNOS				European Geostationary Navigation Overlay Service (for GPS)
ENC				Electronic Navigational Chart
GPS				Global Positioning System
IALA				International Association of Lighthouse Authorities
IEC				International Electrotechnical Commission
IENC				Inland Electronic Navigational Chart
Informatiemodus		ECS zonder radar overlay
Inland ECDIS			Inland Electronic Chart Display and Information System
Navigatiemodus		Type Approved Inland ECDIS met radar overlay
NMEA				National Marine Electronics Association
PC				Personal Computer
PSU				Power Supply Unit
ROT				Rate Of Turn (in degrees per minute)
RTCM				Radio Technical Commission for Maritime Services
RX				Receive or Receiver
SENC				System ENC, or, manufacturer encrypted chart
SHM				“Ship’s Heading Marker” or “Bearing Zero” pulse
SOG				Speed Over Ground
TRESCO or Tresco		Tresco Engineering bv, Antwerpen
TTP				Tresco TrackPilot
TST				Tresco SmartTracks
TX				Transmit or Transmitter
UTC				Universal Time Co-ordinated, or, Greenwich Mean Time (GMT)
VGA				Video Graphics Array
WAAS				Wide Area Augmentation System (for GPS)
 
Voorwaarden

Gebruik met gezond stuurmanschap

TrackPilot is een navigatiehulp - geen vervanging voor ervaring aan het roer. 

Het systeem ondersteunt , maar de schipper blijft altijd verantwoordelijk voor koers en veiligheid.

Controleer regelmatig of de installatie correct werkt en of de piloot goed is afgesteld. 

TrackPilot volgt je koers via een track of route uit Tresco Navigis, maar kan geen slecht werkende piloot corrigeren.

Aansprakelijkheid en datakwaliteit

Gebruik van TrackPilot gebeurt op eigen risico. 

Tresco Engineering kan niet aansprakelijk gesteld worden voor schade of letsel ontstaan door het gebruik of de installatie van het systeem.

Bedenk dat AIS-, GPS- en koersgegevens afhankelijk zijn van andere gebruikers en systemen. Die informatie is dus niet altijd volledig of correct.

Controleer je positie altijd met meerdere bronnen. GPS-data kan fouten bevatten.

Belangrijk

Blijf zelf actief toezien op een veilige koers. 

Gebruik alle beschikbare middelen om aanvaringen en incidenten te voorkomen - TrackPilot is een hulpmiddel, geen automatische piloot die alles overneemt.



 
Support

Support nodig?

Heeft de klant een vraag die jij niet kan beantwoorden of werkt iets niet zoals verwacht? Neem dan contact op met de wederverkoper of met de winkel of installateur waar het product gekocht is.

Lukt dat niet of directe hulp nodig? 

Dan staan we ook bij Tresco klaar – elke werkdag tussen 8.00 en 17.00: 

📞 +32 3 231 07 31
✉️ support@tresco.eu



 
Productspecificaties
Kenmerken

ALGEMEEN

Tresco Certified
TTP PC: 	Een goedgekeurde PC geleverd door Tresco of een geautoriseerd bedrijf.

Monitor:	Installatie van de monitor MOET in het gezichtsveld van de navigator worden geïnstalleerd. 

Resolutie:			Minimaal 1024 x 1280 pixels

Stroom:	Gebruikt de host PSU van de PC. Respecteer de aardverbinding (moet voldoen aan IEC 60533 of hoger).

INTERFACES & AANSLUITINGEN

Electrische Interfaces:	NMEA-0183 voor communicatie met AIS, GPS (kompas) en bochtaanwijzer (Rate-of-Turn).

Connectoren:		LAN-poort voor communicatie met RZ-Piloot. (geen adapter!)
				USB poort voor connectie met TTP Interface voor EBF Piloot.
				DB-15 VGA connector, DVI, DP-port or HDMI connector.
				DB-9 seriëel of USB-to-Serial connector for NMEA.

NAUWKEURIGHEID

Positie nauwkeurigheid:	Gelijk aan de nauwkeurigheid van het GPS kompas.

Radiale nauwkeurigheid:	Gelijk aan de nauwkeurigheid van het GPS kompas, ± 0.1°

Kompas veiligheids-
afstand:			>1,5m

PILOOT-COMPATIBILITEIT

EBF piloot			Junctionbox: EBF02A
				Type: MF, AlphaTrio, BasicTriple

RadioHolland Piloot:	 Junctionbox / Processorbox: P503-MK2
Combipiloot / Zichtinstrument: Sigma-500, Titan-500, Thor-500, Thor, Thor-XL
Hendel: Sigma-550, Titan-550, Falcon-550
Remote hendel (in stoel): Sigma-650, Titan-650



Normen, voorschriften en typegoedkeuringen

Onafhankelijke keuring

De volgende onderdelen zijn getest en goedgekeurd door een extern keuringsbureau:

•	Tresco Certified TTP PC
•	Tresco EBF-Interfacebox

Stuurwachtalarm inbegrepen

TrackPilot bevat standaard een stuurwachtalarm.
Je kan dit instellen tussen 1 en 8 minuten. 
Bij geen muisactiviteit binnen de gekozen tijd klinkt automatisch een alarm.

Veiligheidsprioriteit aan boord

TrackPilot is ontworpen als ondersteuning - nooit als vervanging. 

Daarom:

•	De boordpiloot heeft altijd voorrang op TTP.
•	Bij uitval van de navigatie-pc schakelt het systeem automatisch terug naar manuele bediening.
•	Je wordt steeds gewaarschuwd via visuele en/of hoorbare alarmen.

 
Navigeren met TrackPilot - werken met Tracks
Algemeen

TrackPilot gebruikt zogenaamde tracks om je schip automatisch te laten sturen. 

Er zijn vier manieren om een track te openen, te maken of te activeren:

1.	SmartTracks via Tresco Reisplan / SmartTrack laden…
2.	Schip volgen (Vesseltrain-functie)
3.	Gevaren Track openen (eerdere vaartocht)
4.	Route via Waypoints openen

SmartTracks via Tresco Reisplan

Heb je geen eigen route of gevaren track? Geen probleem: SmartTracks berekenen automatisch een veilige en optimale vaarlijn, rekening houdend met richting (op- of afvarend) en waterstand.

Zo werkt het:

•	Open via: Tresco TrackPilot → SmartTrack laden…
of Reisplan → Reis plannen
•	Kies vertrekplaats en bestemming - vervolgens aanvaarden
•	SmartTrack verschijnt automatisch op de kaart

Waar mogelijk zal tevens in het instrumentpaneel de optie verschijnen om een alternatieve track te selecteren in combinatie met waterstand.

SmartTracks worden gegenereerd op basis van anonieme vaargegevens van andere schepen. 

Sluizen worden bewust uitgesloten - om invaren van een sluis op TrackPilot te voorkomen, zijn de SmartTracks zijn daar onderbroken. Je krijgt ruim op tijd visuele én auditieve waarschuwingen.











Schip volgen

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Schip volgen…

•	Selecteer het gewenste schip uit de AIS-lijst

Gevaren Track openen

Je kan ook een reeds gevaren track uit het verleden gebruiken als vaarroute.

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Gevaren track openen…
•	Kies de gewenste track uit de lijst
•	(Optioneel) Pas deze track aan
•	Bevestig: Track in gebruik → JA

Route via waypoints

Wil je navigeren via een eerder ingegeven route met waypoints?

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Route (waypoints) openen…
•	De route wordt automatisch omgezet naar een vaarlijn (geen losse waypoints meer)




 
In- en uitschakelen van TrackPilot

Zodra er een track is ingeladen, en het instrumentenpaneel rechts in Tresco Navigis geel kleurt (status : “Klaar”), kan je de TrackPilot activeren.

Alphatron autopiloot

TTP inschakelen:
•	Zet de stuurhendel in het midden
•	Druk 1x op de KOMPAS-knop

Gebruik je een BasicTriple ? 

 Druk dan op de AUX-knop

Het instrumentenpaneel wordt groen: actief

TTP uitschakelen:
•	Druk op de WEG- of AUTO-knop 
Of neem de stuurhendel over :

	Je krijgt direct controle, maar het piloot-alarm gaat af.
	Druk daarna op WEG of AUTO om het alarm te stoppen
	
Radio Zeeland autopiloot

TTP inschakelen:

•	Zet de stuurhendel in het midden
•	Druk op de rode knop op de piloot
•	Het instrumentenpaneel wordt groen: actief

TTP Uitschakelen:
•	Druk op de wegafhankelijk of pilootmodus-knop
•	Of neem de stuurhendel over

 De piloot schakelt automatisch terug naar wegafhankelijk
 Er volgt een auditief alarm – dit stopt pas na bevestiging via deze knop op de piloot
 
Uitschakelen TrackPilot

Handmatig uitschakelen (altijd mogelijk)

Je kan de TrackPilot op elk moment uitschakelen door:

•	Te drukken op WEG of AUTO

•	Of de hendel uit het nulpunt te halen

 Let op: dit activeert een hoorbaar alarm
 
 TrackPilot status
Instrumentenpaneel

De TrackPilot kan alleen geactiveerd worden als aan alle voorwaarden is voldaan:
•	De stuurhendel moet correct staan
•	Er moet een geldige Tresco Track geladen zijn

Als dat niet het geval is, krijg je in het instrumentenpaneel van TTP een melding. 

Groen: Tresco TrackPilot is actief!

Geel: Tresco Trackpilot is klaar om te activeren

Oranje: Tresco TrackPilot kan nog niet inschakelen  (Te ver, te langzaam of driften!)

Rood: Tresco TrackPilot geen data alarm!


Waterstand-profiel

Voor (of tijdens) het varen met TrackPilot kan je kiezen welk smarttrack-profiel je wil gebruiken, gaande van ‘heel laag water’ tot ‘heel hoog water’.
Kleuren van de TTP-tracklijn in de kaart

Zodra TrackPilot actief is, zie je dat ook op de navigatiekaart. De kleur en vorm van de lijn geven telkens de status weer:

1. SmartTrack (voorbereidend)
Als je een route plant maar het schip is nog niet in de buurt (of er is een eigen track geladen), dan zie je:

Een blauwe lijn met kleine pijltjes → dit toont de richting van de SmartTrack
2. Track klaar voor gebruik
Wanneer het schip zich dicht bij de track bevindt, en de reis is gepland, dan:
•	Wordt de track automatisch geladen in TrackPilot
•	Je ziet:
            Blauwe stippellijn = het volledige traject

            Groene stippellijn = het deel vóór het schip (actief traject)
3. TrackPilot actief
Zodra TrackPilot ingeschakeld is:
•	De groene stippellijn wordt een volle lijn
•	Rond de lijn verschijnt een groen transparant vlak
↳ Dit toont het verwachte vaargebied, afgestemd op de afmetingen van het schip
4. Handmatige correctie
Versleep je de track manueel? Dan krijg je:
•	Blauwe stippellijn = de oorspronkelijke (oude) track
•	Groen gebied = hoe TrackPilot verwacht de nieuwe lijn te bereiken
 
Track-afstandsmeter

Zodra TrackPilot actief is, verschijnt automatisch de track-afstandsmeter op het scherm. 
(uiteraard is dit aanpassen voor klanten met een TTP Touchscreen.)

Deze meter geeft in één oogopslag de positie van je schip ten opzichte van de track weer.

Wat toont de afstandsmeter?

•	Afstand tot de SmartTrack-hoofdtrack
•	Afstand tot de gewenste lijn (bij paralleltracking)
•	Afwijking van je schip ten opzichte van de ingestelde koerslijn

Bediening: parallelle lijnen instellen

Via de knoppen onderaan de meter kun je eenvoudig de gewenste lijn aanpassen:

•	Rood knopje → Paralleltrack 5 meter naar bakboord verschuiven

•	Groen knopje → Paralleltrack 5 meter naar stuurboord verschuiven

Deze afstand is ook zelf in te stellen per profiel. Ga naar Configuratie wijzigen > General settings > Stapgrootte parallel track
 
Actieve Track aanpassen 

Of je nu met een SmartTrack, eigen track of waypoint-route vaart:

Een actieve track in TrackPilot kan op elk moment worden aangepast – zelfs tijdens het varen.

Zodra een track actief is, wordt automatisch een route met waypoints aangemaakt. Die kan je eenvoudig bewerken.

Zo pas je een actieve track aan:

1.	Ga naar Tresco TrackPilot → Route bewerken…
2.	Klik op het icoon bovenaan het menu
3.	Sleep de gewenste waypoint(s) naar een nieuwe positie
4.	Een waypoint verwijderen?
↳ Klik er één keer op en druk op je toetsenbord op DEL
5.	Klaar? Kies "Track in gebruik nemen" om de aangepaste route te activeren
Alarmeringen
Stuurwachtalarm

Het stuurwachtalarm controleert of er nog actieve bediening is in de stuurhut (bijv. om inslapen te voorkomen).

Het alarm wordt geactiveerd als er gedurende een ingestelde periode geen muisbeweging in Tresco Navigis werd gedetecteerd. Deze periode is maximaal 8 minuten

Het stuurwachtalarm is voor iedereen aangepast naar maximaal 8 tot 15 minuten. Dit wil zeggen dat na 8 minuten stilstaan van de muis het alarm kan afgaan, en na 15 minuten het gegarandeerd is. Deze waardes zijn niet zelf aan te passen, en kunnen niet hoger.
Dit alarm kan u voorkomen door af en toe de muis of het toetsenbord te gebruiken.

Onderstaand artikel is de reden waarom we de maximumtijd van het alarm hebben aangepast, om de overstap in de toekomst te verkleinen:

De Rijnvaartcommissie (CCNR) bepaalde in 2025 dat een stuurwachtalarm ("awareness monitoring system" of AWS) bij gebruik van Trackpiloot zal gaan verplicht gesteld worden.
De standaard voor het stuurwachtalarm zegt onder andere dat:

1.	na 5 minuten inactiviteit een visueel alarm moet getoond worden in de ECDIS of op het TrackPiloot-paneel,

2.	na 6 minuten inactiviteit een auditief alarm in de stuurhut moet weerklinken, en,

3.	na 7 minuten inactiviteit een auditief alarm via de algemene alarmcentrale van het schip moet weerklinken.

Dit wordt gestemd in 2026 en nadien door de CCNR-lidstaten omgezet worden in hun respectievelijke nationale scheepvaartwetgeving. Hierdoor zal begin 2027 het gebruik van het stuurwacht alarm voor de binnenvaart algemeen verplicht worden. Duitsland heeft hiervoor echter onverwacht een invoeringsverplichting eerder uitgevaardigd in (oktober 2025). Deze verplichting geldt voorlopig enkel voor de Duitse kanalen en niet voor de Rijn, Moezel, enz...

De binnenvaartsoftwarefabrikanten (EADINS) vinden de perioden van 3, 4 en 5 minuten te krap maar de Franse delegatie van de CCNR wou hiervan niet afwijken.

De (in)activiteit in de stuurhut wordt door Tresco gecontroleerd door naar het gebruik van de muis of het toetsenbord te kijken.
Navigis gaf melding na een willekeurige tijd tussen 10 en 20 minuten tijdens gebruik van de TrackPiloot. Dit werd naar aanleiding van de Duitse verordening reeds ingekort naar een time out tussen 8 en 15 minuten.
Begin 2027 zal Tresco ook de standaard volgen:
Indien na 3 geen gebruikersinteractie wordt opgemerkt, toont Navgis een melding (1.). Indien na 4 minuten geen activiteit wordt gezien, dan laat de Trackpiloot een geluid weerklinken (2.) Als de schipper na 5 minuten nog steeds niet reageert, geven we een algemeen alarm (3.).
Om het algemeen alarm na 5 minuten te activeren moet er eerst een verbinding van de Tresco-PC naar de alarmcentrale aan boord gemaakt worden.


Werking:
1.	Eerst verschijnt er een waarschuwing bovenaan in beeld
↳ Beweeg de muis om dit te annuleren
2.	Blijft er nog langer inactiviteit?
↳ Dan klinkt er een auditief alarm
↳ De melding gaat knipperen
↳ Je moet dit bevestigen om het alarm uit te schakelen
End of track alarm

Nadert het schip het einde van de actieve track? Dan:
Krijg je een geluidsalarm en verschijnt er een duidelijke melding bovenaan met uitleg van de situatie. 








Software-updates

Voor het gebruik van TrackPilot is een actief Tresco Support-abonnement verplicht. 
Dit geeft je toegang tot updates, extra functies en hulp wanneer je die nodig hebt.

Tresco Support abonnement

Wat is inbegrepen?

Updates:

•	Software met nieuwe functies
•	Kaarten en vaarweginformatie
•	Automatische SmartTrack-vernieuwingen

Extra functies:

•	Ligplaatsen, sluizen en brugstatus online raadpleegbaar
•	3D-weergave
•	Bing luchtfoto’s als achtergrond

TrescoConnecT (bij internetverbinding):

•	Waterstanden downloaden
•	BAZ-berichten (Berichten aan Zeevarenden)

Ondersteuning

•	Telefonische support
•	Online support tijdens kantooruren via TeamViewer
↳ Vereist: internetverbinding op de navigatie-pc

Updatefrequentie

•	Online updates: ongeveer wekelijks













Tresco Online update service

Tresco Navigis controleert in informatie-modus automatisch op software-updates voor o.a. RadarLink. 

Updates kunnen automatisch of manueel worden uitgevoerd.

Automatische updates

1.	Tresco Navigis controleert 1× per dag op beschikbare updates
↳ Bij een update verschijnt een symbool in de rechteronderhoek van de Navigis-   
-interface



































Manuele updates

Liever zelf controleren? Dat kan via:

•	Help → Controleer op updates



 
TTP Touchscreen

De Tresco TrackPilot is volledig softwarematig te bedienen. Wil je nog meer gebruiksgemak? Dan kan je het systeem uitbreiden met het 7" TTP Touchscreen.

Integration is key - dit scherm laat je niet alleen TrackPilot bedienen, maar ook enkele basisfuncties van Tresco Navigis, zoals dag/nachtmodus of zoom.

Track parallel verplaatsen


•	Tik op de enkele pijl om de track 5 meter te verschuiven (SB of BB)
•	Tik op de dubbele pijl voor 10 meter

Handig bij stroming of om koerslijnen te verfijnen. 

Vaarprofiel kiezen

Tik linksonder op het scherm om een vaarprofiel te selecteren

↳ Kies bijv. opvaart, afvaart, geladen of leeg

Stroming instellen

Tik midden onderaan op het getal bij stroomsnelheid

↳ Geef aan of de stroming mee (afvaart) of tegen (opvaart) zit

In- en uitzoomen

Gebruik het touchscreen om rechtstreeks op de vaarkaart in of uit te zoomen.
 
Dimmen / Schoonmaken

•	Dim de helderheid naar wens
•	Activeer de schoonmaakfunctie om het touchscreen 20 sec. uit te schakelen – ideaal om vingerafdrukken weg te vegen.



 

Alarmen

Alle meldingen van TrackPilot verschijnen ook op het TTP Touchscreen, zodat je niets mist – zelfs zonder muis of toetsenbord.

 
Alarmen en meldingen

Standby (TrackPilot niet actief)

Too Far			TP kan niet geactiveerd worden -  schip te ver van de track
Too Slow		TP kan niet geactiveerd worden - schip dat te traag vaart
Drifting			TP kan niet geactiveerd worden - koers en heading wijken te ver af
Wrong Direction	TP kan niet geactiveerd worden - koers wijkt te ver af van track richting
Missing Data		TP kan niet geactiveerd worden - sensor data ontbreekt (bijv. ROT, GPS)
No Track		TP kan niet geactiveerd worden - nog geen track ingeladen
Error			TP kan niet geactiveerd worden - gedetecteerde fout (communicatie)

Indicaties (Melding zonder invloed op veiligheid en TrackPilot)

Near End		u nadert het einde van de track (voor bijv. een sluis bij een SmartTrack)
Large XTE		afwijking t.o.v. track, door manuele actie (bijv. bij track 50m verschuiven)
Doubtful Sensordata	we vertrouwen bepaalde data van de sensor niet, maar we zien dit niet als een probleem (bijv. onder een brug)
Inactivity	stuurwachtalarm heeft geen activiteit van schipper geconstateerd

🟠 Waarschuwingen (Controle mogelijk nodig)

Near End		schip bereikt binnen 4 minuten het einde van de track
Large XTE		grote afwijking t.o.v. track
Missing Sensordata	een aantal sec. geen data meer ontvangen van een bepaalde sensor 
(exacte tijd hangt af van de sensor)
Doubtful Sensordata	we vertrouwen bepaalde data van de sensor niet
(kalman filter of dead-reckoning wordt gebruikt om verder te sturen)
Sharp Turn		er komt een scherpe bocht aan
ROT Not Reached	het schip lijkt de gevraagde bocht niet te halen
Collision		het voorspelde traject ligt dicht in de buurt van een obstakel
Inactivity		stuurwachtalarm heeft te lang geen activiteit van schipper vastgesteld
🔴 Alarmen (Neem controle over!)

Near End		schip bereikt in minder dan 2 minuten het einde van de track
Missing Sensordata	we hebben van een bepaalde noodzakelijke sensor al te lang geen data meer ontvangen
			(exacte tijd hangt af van de sensor, bv ontbrekende ROT geeft snel een alarm)
Too Slow		schip vaart te traag om de TP te blijven gebruiken
Not Active		autopiloot geeft aan dat we controle hebben terwijl wij niet actief zijn
(bv. geen track ingeladen)
AutoPilot Lost		we hebben een aantal seconden geen data meer ontvangen van de autopilot



Tresco heeft verschillende producten.
Navigis is het programma dat al onze klanten gebruiken om digitale kaarten te lezen. Ze zien op deze kaart normaal gezien hun eigen schip en andere schepen varen.
Als klanten vragen voor extra kaarten of kaarten te updaten of fouten op de kaart dan gaat dit over Navigis.

Binnen Navigis bieden wij ook extra opties aan tegen een éénmalige betaling:
De optie ‘2e GPS’ of ‘heading’ zorgt ervoor dat de voorligging (heading) van het schip op de kaart getekend kan worden door het lezen van de HDT data uit het kompas. Dit is ook mogelijk door 2 verschillende GPS systemen aan te sluiten die ver genoeg uit elkaar staan (Meestal 1 bij de stuurhut en 1 vooraan het schip).
De optie reisplan is een routeplanner die de snelste of kortste weg toont van punt A naar punt B. Dit houdt rekening met de afmetingen van schip.
Trackpilot is een bijkomende functionaliteit in Navigis die autonoom de piloot van het schip kan aansturen.
Met de optie ‘dual head’ kan je 2 verschillende sessies van Navigis tegelijk openen.
De optie reisrapportage en e-melden (BICS) hebben hun eigen handleidingen.
 
Radarlink is een ander venster dan Navigis waar de schipper de radarbeelden kan zien. Het is dus belangrijk dat je weet of de klant het heeft over Radarlink of Navigis want ze hebben elks andere error meldingen en interfaces. In bijna alle gevallen zal het gaan over Navigis. Dus gebruik enkel wat je weet over RadarLink als de klant dit specifiek vermeldt.
Fleet is een webpagina waar kantoren een overzicht van hun vloot kunnen zien. Hun laatste locatie, de route die ze hebben gevaren, hun snelheid, etc.
Tresco biedt ook hardware aan:
Een GPS kompas, AIS en PC. Als de klant hier interesse in toont, escaleer dan naar een collega.
We bieden natuurlijk ook kaarten aan. Om een kaart te bestellen moet de klant ons even opbellen en dan activeren wij de gevraagde kaartzone op hun licentie. De verschillende  kaartzones kunnen klanten vinden op onze website via https://www.tresco.eu/kaarten/kaartenlijst/ 

We maken ook expertises van aanvaringen of andere verzekeringskwesties. We maken dan een video van de NMEA data op het moment van de aanvaring, waardoor je exact kan zien wat er op dat moment gebeurde. Hiervoor moeten we even met TeamViewer inloggen aan boord om de data uit het logboek te kopieren. 

Op woensdagmiddag gaat Ken frietjes halen hij vertrekt meestal op tijd rond 11:30 en op vrijdag laten we meestal pizza of Burger King leveren.




Tresco Trackpilot
Online cursus voor de Tresco Trackpilot
Statussen
Instrumentenpaneel
De status van de TrackPilot wordt weergegeven in het instrumentenpaneel. Dit instrument kan 4 verschillende kleuren bevatten:
Groen: Actief, Tracking
Geel: Klaar om te activeren
Oranje: Te ver, Te langzaam of Driften
Rood: Verbindingsfout
Tracklijn op de kaart
De tracks worden op de kaart weergegeven op verschillende manieren:
•	De route is gepland, maar het schip bevindt zich niet in de buurt, dan wordt de SmartTrack getoond als een blauwe lijn met pijltjes die de richting van de track aangeven.
•	De track wordt ingeladen in de buurt van het schip en wordt aangeduid aan de hand van een stippellijn. De Tresco TrackPilot is nog niet ingeschakeld.
•	Als de ingeladen track op de kaart zichtbaar is en de Tresco TrackPilot wordt geactiveerd, zal de lijn veranderen naar een groene lijn met een transparant vlak dat het gebied aangeeft waar de TrackPilot verwacht te varen (gebaseerd op de afmetingen van het schip). De gewenste track (groen) bevindt zich nu op de ingeladen track (blauwe stippellijn) en vaart het schip op de Tresco TrackPilot.
•	Tijdens het varen met de Tresco TrackPilot is het mogelijk om de gewenste track te verleggen. Dan is de blauwe lijn de ingeladen track en de groene lijn de gewenste track.
Tresco Tracks voor TrackPilot
De Tresco TrackPilot is een hulpmiddel dat aan de hand van “Tracks” de piloot zal aansturen. Er zijn 5 mogelijkheden om deze tracks te bekomen:
•	Tresco "SmartTracks".
•	Schip Volgen...
•	Converteren van "logfile" naar "Track" (door Tresco).
•	Gevaren "Track" openen...
•	Route (waypoints) openen...
SmartTracks
De Tresco SmartTracks worden gegenereerd door het analyseren van gevaren tracks of routes van schepen, met medeweten van de klant en volledig anoniem. Hierdoor hoeft u niet te beschikken over eigen data en kan u de SmartTracks direct gebruiken.
De Tresco SmartTracks houden daarbovenop rekening met de waterstanden (zowel op als afvarend) alsook met sluizen. Bij het naderen van een sluis zal er een alarm weergegeven worden en zal de track onderbroken worden om het invaren van een sluis tegen te gaan.
U kan zo een Tresco SmartTrack bekomen door het aanmaken van een reisplan. Als er een reis is aangemaakt, kan de SmartTrack direct gebruikt worden om het schip over te laten varen.
Schip Volgen...
Met deze functie kan u een voorliggend schip volgen. Dit is te vinden in het menu onder 'Tresco TrackPilot /Schip volgen...' en zal er vervolgens een AIS lijst weergeven worden waarin u het te volgen schip kunt aanduiden.
Gevaren "Track" openen...
Het is mogelijk om een eigen track te maken a.d.h.v. een vaarroute die opgenomen is in het verleden. Zo een route kan u opnemen met de “Track” functie in de knoppenbalk. Hiervoor kan u de standaard handleiding van Navigis raadplegen. Bij het naderen van een sluis zal er een alarm weergegeven worden maar wordt de Track niet onderbroken.
Route (waypoints) openen...
Hierbij is het mogelijk om een route te gebruiken en hiervan een track te maken die de TrackPilot kan gebruiken. Zo een route kan u maken a.d.h.v. “waypoints". Hiervoor kan u de standaard handleiding van Navigis raadplegen. Bij het naderen van een sluis zal er een alarm weergegeven worden maar wordt de Track niet onderbroken.
Tracks aanpassen
Het is mogelijk om SmartTracks of opgenomen tracks aan te passen. Bij het aanpassen van zo een track wordt er van die track een route gemaakt met actieve waypoints. Die kan u dan vervolgens opslaan als nieuwe route en is dan geen track meer. Let hierbij wel op, bij het wijzigen van een SmartTrack zullen alleen de wijzigingen van de route opgeslagen worden vanaf de start van de track tot aan het eerstvolgende kunstwerk.
Het aanpassen van zo een Track doet u als volgt:
1.	Ga in het menu naar 'Tresco TrackPilot /Route bewerken…'.
2.	Klik vervolgens op "Selecteer..." in de knopbalk en sleep de gewenste waypoint(s) naar een andere locatie.
3.	Om een waypoint te wissen, klikt u 1 maal op het gewenste waypoint om vervolgens op het keyboard op de "DEL" (Delete) knop te drukken.
4.	Na het aanpassen van de route: neem Track in gebruik.
In- en uitschakelen van de Tresco TrackPilot
De manier waarop de Tresco TrackPilot wordt in- en uitgeschakeld hangt af van de autopiloot die gebruikt wordt. De TrackPilot kan alleen worden ingeschakeld als het TrackPilot instrument geel (“klaar”) is.
Inschakelen TrackPilot
Alphatron piloot:
1.	Zet de stuurhendel in het midden.
2.	Druk 1x op kompas op de Alphatron piloot (bij een basic triple dient u de "AUX" knop te gebruiken).
3.	Het Tresco TrackPilot instrument rechts in Tresco wordt groen.
Radio Zeeland-piloot:
1.	Zet de stuurhendel in het midden.
2.	Druk op de rode knop op de Radio Zeeland-piloot. Indien u moet inschakelen met de groene knop, is de oude firmware nog actief. Neem hiervoor zo snel mogelijk contact op met Tresco voor het updaten van de piloot.
3.	Het Tresco TrackPilot instrument rechts in Tresco wordt groen.
Uitschakelen TrackPilot
Om de trackpilot uit te schakelen kunt u de piloot via 2 mogelijkheden overnemen:
•	De knoppen "WEG" of "AUTO" in te drukken.
•	De hendel uit het nulpunt te halen. Hierdoor zal:
- Alphatron piloot naar autopiloot ("AUTO") schakelen. Er volgt een auditief alarm van de piloot en kan u uitschakelen door op "RESET", "WEG" of "AUTO" te drukken.

- Radio Zeeland-piloot naar wegafhankelijk ("WEG") schakelen. Er volgt een auditief alarm van de piloot en kan u uitschakelen door op "RESET" te drukken (of "SELECT" op 2de tiller).
Track-afstandsmeter
De Track-afstandsmeter verschijnt automatisch in beeld wanneer de Tresco TrackPilot actief is. Op de meter zijn een aantal gegevens af te lezen:
•	Afstand indicaties:
- Ingeladen track
- Gewenste lijn
- Positie van het schip t.o.v. de gewenste lijn
- Schaalaanduiding (afhankelijk van de afwijking)
•	Bedieningsknoppen:
- Rood/groen: verschuiven gewenste track naar SB/BB
Alarmen en waarschuwingen
De Tresco TrackPilot wordt bij aankoop afgeregeld door een Tresco medewerker. Hierdoor zal u kunnen kiezen welke externe factoren er van toepassing zijn a.d.h.v. profielen en stromingen. Dit kan u terugvinden in het instrumentenpaneel.
Meldingen
Meldingen zullen informatie geven moesten er vereisten niet kloppen alvorens de Tresco TrackPilot geactiveerd wordt. Deze melding worden in het oranje of rood weergegeven in het instrumentenpaneel.
 Mogelijke meldingen:
•	Te ver: TrackPilot kan niet geactiveerd worden i.v.m. schip te ver van de track.
•	Te traag: TrackPilot kan niet geactiveerd worden i.v.m. schip dat te traag vaart.
•	Drifting: TrackPilot kan niet geactiveerd worden i.v.m. koers en heading te ver afwijken.
•	Foute richting: TrackPilot kan niet geactiveerd worden i.v.m. koers te ver afwijkt van track richting.
•	Ontbrekende Data: TrackPilot kan niet geactiveerd worden i.v.m. sensor data ontbreekt (bv ROT, GPS).
•	Geen track: TrackPilot kan niet geactiveerd worden i.v.m. dat er nog geen track is ingeladen.
•	Error: TrackPilot kan niet geactiveerd worden i.v.m. gedetecteerd fout (Communicatie).
Indicaties
Indicaties zijn meldingen die getoond worden op het scherm maar geen invloed hebben op het functioneren tijdens het varen met de Tresco TrackPilot.
Mogelijke indicaties:
•	Einde van traject: u nadert het einde van de track (voor bv een sluis icm SmartTrack).
•	Grote XTE: afwijking t.o.v. track, door manuele actie (bv bij track 50m verschuiven).
•	Onbetrouwbare Sensordata: TrackPilot vertrouwd bepaalde data van de sensor niet, maar we zien dit niet als een probleem (bv. onder een brug).
•	Inactiviteit: stuurwachtalarm heeft geen activiteit van schipper geconstateerd.
Waarschuwingen
Waarschuwingen geven aan dat verder varen op TrackPilot mogelijk is maar de kapitein moet zelf beslissen of dit wel gaat door op "Aanvaarden" te klikken of zelf over te nemen.
Soorten waarschuwingen:
•	Einde van traject: schip bereikt binnen 4 minuten het einde van de track.
•	Grote XTE: grote afwijking t.o.v. track.
•	Ontbrekende Sensordata: een aantal sec. geen data meer ontvangen van ‘n bepaalde sensor (exacte tijd hangt af van de sensor).
•	Onbetrouwbare Sensordata: we vertrouwen bepaalde data van de sensor niet (kalman filter of dead-reckoning wordt gebruikt om verder te sturen).
•	Scherpe bocht: er komt een scherpe bocht aan.
•	ROT niet bereikt: het schip lijkt de gevraagde bocht niet te halen.
•	Inactiviteit: stuurwachtalarm heeft te lang geen activiteit van schipper gezien.
Alarmen
Een alarm zal zowel een auditief als visueel signaal genereren om de kapitein te waarschuwen om de controle zo snel mogelijk over te nemen. De TrackPilot kan niet verder of zal over enkele seconden stopen met werken. Het Aanvaarden van dit alarm is afgeraden en zal in beeld blijven staan.
Soorten alarmen:
•	Einde van traject: schip bereikt in minder dan 2 minuten het einde van de track. Hierna zal de piloot alarm geven en zal deze overschakelen naar "AUTO" of "WEG" (afhankelijk van piloot fabrikant).
•	Ontbrekende Sensordata: we hebben van een bepaalde sensor al te lang geen data meer ontvangen (exacte tijd hangt af van de sensor, bv ontbrekende ROT geeft snel een alarm).
•	Te traag: schip vaart te traag om TrackPilot te blijven gebruiken.
Alarmen AutoPiloot
Dit soort alarmen zal een auditief geluid geven dat afkomstig is van de piloot of de EBF-box van Tresco. Dit alarm wordt tevens ook gegeven als u de hendel beweegt tijdens het varen met TrackPilot.
Soorten Autopiloot alarmen:
•	Niet actief: Autopiloot geef aan op Tresco TrackPilot te varen terwijl Tresco TrackPilot niet actief is. (bvb. geen track ingeladen)
•	AutoPilot lost: Tresco Navigis heeft een aantal seconden geen data meer ontvangen tijdens het varen op Tresco TrackPilot.
Collision detectie
Collision detectie is een aparte melding dat obstakels op de gewenste track detecteert. De Tresco TrackPilot zal de gewenste lijn niet verleggen en zal de gewenste lijn handmatig verlegd moeten worden of zal de besturing moeten overgenomen worden.
De Tresco TrackPilot heeft ook de mogelijkheid om aanvaringen op het land te detecteren, maar gebeurt enkel en alleen als de track minimaal 10 m is verschoven of als de XTE (afwijking van de route) meer dan 10 m bedraagt door bijvoorbeeld drift.
Intention Sharing
Tresco is de eerste ontwikkelaar die "Intention Sharing" aanbiedt! Hierdoor kunnen gebruikers met een Tresco TrackPilot onderling gegevens uitwisselen mits er een internetverbinding actief is.
Op de kaart worden ook de Tracks van de andere schepen uitgetekend in het grijs. Wanneer het passeren van beide schepen te dicht op elkaar licht, zal dit aangeduid worden in het rood op de kaart. De Tresco TrackPilot zal hier verder geen acties op ondernemen
Tresco TrackPilot Touchscreen
De Tresco TrackPilot wordt volledig softwarematig bedient. Indien gewenst kan deze uitgebreid worden met een 7” TTP Touchscreen voor meer bedieningsgemak. Integration is key! Met de komst van deze optie is het tevens mogelijk om zowel de Tresco TrackPilot te bedienen alsook een paar basis functies in Tresco Navigis in te stellen, zoals bv het schakelen tussen “Dag, Duister of Nachtmode” of “In- en uitzoomen”.


















 


 















