Tresco heeft verschillende producten.
Navigis is het programma dat al onze klanten gebruiken om digitale kaarten te lezen. Ze zien op deze kaart normaal gezien hun eigen schip en andere schepen varen.
Als klanten vragen voor extra kaarten of kaarten te updaten of fouten op de kaart dan gaat dit over Navigis.

Binnen Navigis bieden wij ook extra opties aan tegen een éénmalige betaling:
De optie ‘2e GPS’ of ‘heading’ zorgt ervoor dat de voorligging (heading) van het schip op de kaart getekend kan worden door het lezen van de HDT data uit het kompas. Dit is ook mogelijk door 2 verschillende GPS systemen aan te sluiten die ver genoeg uit elkaar staan (Meestal 1 bij de stuurhut en 1 vooraan het schip).
De optie reisplan is een routeplanner die de snelste of kortste weg toont van punt A naar punt B. Dit houdt rekening met de afmetingen van schip.
Trackpilot is een bijkomende functionaliteit in Navigis die autonoom de piloot van het schip kan aansturen.
Met de optie ‘dual head’ kan je 2 verschillende sessies van Navigis tegelijk openen.
De optie reisrapportage en e-melden (BICS) hebben hun eigen handleidingen.
 
Radarlink is een ander venster dan Navigis waar de schipper de radarbeelden kan zien. Het is dus belangrijk dat je weet of de klant het heeft over Radarlink of Navigis want ze hebben elks andere error meldingen en interfaces. In bijna alle gevallen zal het gaan over Navigis. Dus gebruik enkel wat je weet over RadarLink als de klant dit specifiek vermeldt.
Fleet is een webpagina waar kantoren een overzicht van hun vloot kunnen zien. Hun laatste locatie, de route die ze hebben gevaren, hun snelheid, etc.
Tresco biedt ook hardware aan:
Een GPS kompas, AIS en PC. Als de klant hier interesse in toont, escaleer dan naar een collega.
We bieden natuurlijk ook kaarten aan. Om een kaart te bestellen moet de klant ons even opbellen en dan activeren wij de gevraagde kaartzone op hun licentie. De verschillende  kaartzones kunnen klanten vinden op onze website via https://www.tresco.eu/kaarten/kaartenlijst/ 

We maken ook expertises van aanvaringen of andere verzekeringskwesties. We maken dan een video van de NMEA data op het moment van de aanvaring, waardoor je exact kan zien wat er op dat moment gebeurde. Hiervoor moeten we even met TeamViewer inloggen aan boord om de data uit het logboek te kopieren. 

Op woensdagmiddag gaat Ken frietjes halen hij vertrekt meestal op tijd rond 11:30 en op vrijdag laten we meestal pizza of Burger King leveren.


Reisplan  
 
 
Reis plannen 
Een reis bestaat uit een vertrek- en eindpunt, deze punten kan men op 3 manieren ingeven in Tresco Navigis: 
 
•	start- en eindpunt op de kaart aanduiden 
•	start- en eindpunt selecteren uit een keuzelijst.  
•	Via reeds bewaarde reis  
  
Eventueel kunnen er ook nog tussenpunten of "via's" ingevoegd worden op de berekende reis. 
Rechtstreeks op de kaart aanduiden    
 
Via de groene en geblokte vlaggetjes kan met een start en eindpunt rechtstreeks op de kaart kiezen. Hierdoor heeft men direct een overzicht van hoe de route wordt berekend en verloopt op de kaart. Gebruik het gele vlaggetje om een via aan te duiden, dit is een afwijkend punt op de berekende route. 
 
Let op: als dit tabblad is geselecteerd kunt u niet slepen met de kaart. Gebruik hiervoor de knop met het rode puntje met 2 zwarte cirkels rond
 
Groene vlag: Instellen van startpunt route door op een punt te klikken in de kaart
Gele vlag: Instellen van "Via" in de route door op een punt te klikken in de kaart
Zwarte vlag: Instellen van eindpunt route door op een punt te klikken in de kaart

Via een keuzelijst 
 
Indien men ook gebruik maakt van eMelden (BICS registratie), is deze methode handiger. Ook verkrijgt men direct een overzicht van de reistijd, afstand enz. 
 
Klik in het menu op Reisplan/Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster “Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. 
 
 
 
Mogelijkheid om op 2 soorten locaties te kiezen: 
 
•	Kaartlocaties: locaties uit de Tresco kaartdatabase, hoofdzakelijk plaatsnamen 
•	Terminallocaties: locaties uit de BICS database o aan te raden indien je ook Tresco eMelden gebruikt, aangezien deze locaties dan ook rechtstreeks worden gebruikt voor het eMelden via BICS 
 
Er zijn 4 mogelijkheden om een vertrekplaats te kiezen: 
 
•	vertrekpunt nabij het schip, deze lijst wordt automatisch getoond: kies en druk “ok“ 
•	Een andere locatie uit de database: typ een naam, kies uit de lijst en druk “ok” 
•	Een opgeslagen route openen: klik op “Laad bestaande route” 
•	Kies een favoriet 
 
Na bevestiging van de vertrekplaats, wordt automatisch het scherm voor het selecteren van een bestemming geopend. Hier wordt hetzelfde principe gehanteerd als bij de vertrekplaats! 
 
Het overzichtsscherm van de reis wordt nu getoond. Dit bestaat uit 6 onderdelen: 
 
•	Geplande route: 	Vertrekplaats / Bestemming 
•	Scheepsafmetingen: 	Instelling / Gebruikt om de route te plannen 
•	Kandidaat routes: 	Afstand geplande route & eventuele alternatieve routes 
•	Info over de reis: 	Vertrek, ETA, Afstand & Duur 
•	Kaart, Plan (Objectenlijst) & Limieten (Eventuele beperkingen op de route) 
•	Bewaar Route-specificaties & Exporteer Reisplan naar PDF 
  
 
Druk op aanvaarden om de reis te bevestigen, een “route” van de geplande reis wordt op de Tresco kaart getoond. Aan de linkerkant van het scherm wordt een objectenlijst weergegeven met informatie over locaties, bruggen, sluizen op de route. 
 
Via reeds bewaarde reis 
 
Klik in het menu op Reisplan/Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster “Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. Onderaan de lijst heeft men de mogelijkheid om een bestaande (bewaarde) route op te vragen.  

Reis track aan / uit 
Nadat een reis is bevestigd wordt deze met een lijn op de kaart getoond, deze kan men verbergen door de knop Routelijn tonen/verbergen in te drukken. Echter icm Tresco TrackPilot is deze functie niet beschikbaar, de SmartTrack moet dan in beeld moet blijven staan.  

Reis wissen 
Door op het “vuilbakje” te klikken zal de reis in zijn geheel worden gewist.  
 	 
Objectenlijst 
Zoals hierboven vermeld zal standaard een objectenlijst worden weergegeven aan de linkerkant van het scherm, indien een route is aangemaakt. Deze lijst bestaat uit:  
  
	   Objecten met berichten aan de scheepvaart 
 
   Bruggen 
 	 
Sluizen 
 	 
Radiomeldingsposities 
 	 
Bebouwde gebieden 
 	 
Waterstanden 
 
Bovenaan de objectenlijst kan men kiezen welke objecten in de lijst worden getoond (of niet). Het object dat het dichtste bij het schip is gelegen wordt “vet” aangeduid.  
 
 
 
Plaats de cursor op een object om extra info te verkrijgen van dit object.  
 
Onderaan de objectenlijst wordt de Bestemming, ETA & de nog af te leggen afstand weergegeven. 
 
Wenst men de objectenlijst niet te zien, bij rechtopstaand beeld kan hierdoor de navigatie kaart vrij smal worden, dan is deze lijst eenvoudig te verbergen door op de pijl te klikken in het midden van de lijst. 
 
 
Hierdoor verdwijnt dan ook onderstaande data van ETA enz… Deze kan ook worden weergegeven in het instrumentenpaneel.  

Brughoogtes 
In de objectenlijst worden bruggen weergegeven, de laagste brug op de reis wordt in het rood extra aangeduid.  Tevens worden in het instrumentenpaneel de 2 opeenvolgende bruggen getoond met afstand af te leggen tot aan de brug en de brughoogte. De laagste brug op de reis wordt eveneens aangeduid in het rood.  
 
VHF kanalen 
In het instrumentenpaneel worden ook de VHF Kanalen getoond,  welke in de juiste volgorde worden weergegeven. 
 	 
Reisplan scherm 
Zoals hierboven vermeld is de handigste manier om een reis te plannen deze via het Reisplan scherm. Dit scherm geeft veel meer info over de reis. Het Reisplan scherm bestaat uit 6 onderdelen: 
 
• 	Geplande route: 	Vertrekplaats / Bestemming 
• 	Scheepsafmetingen: 	Instelling / Gebruikt om de route te plannen 
• 	Kandidaat routes: 	Afstand geplande route & eventuele alternatieve routes 
• 	Info over de reis: 	Vertrek, ETA, Afstand & Duur 
•	Kaart, Plan (Objectenlijst) & Limieten (Eventuele beperkingen op de route) 
•	Bewaar Route-specificaties & Exporteer Reisplan naar PDF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vertrek / Bestemming 
Hier wordt het vertrek / bestemming van de geplande reis weergegeven. Via “laad route-specificaties” kan men een reeds bewaarde route heropenen. Wenst men een via of een punt te editeren, dan kan dat via bijgevoegde knoppen. Onderaan kan men de reis omdraaien en wissen. 
  
Kandidaat routes 
Hier worden de beschikbare mogelijke routes weergeven, evenals eventuele alternatieve routes. 
  
 
De alternatieve route met maximale afmetingen wordt eveneens getoond, extra aangeduid in het oranje. 
Info over de reis 
 
Kort overzicht van de geplande reis, en bevat de volgende zaken: 
 
•	Vertrek & ETA 
•	Afstand & Duur (berekend op basis van ingestelde snelheid) 
•	Kaart  	(gevisualiseerd in kaart) 
•	Plan 	 	(als objectenlijst) 
•	Limieten 	(geeft beperkingen op uw route aan) 
 
 
Afmetingen: 
Sommige kaarten bevatten niet alle diepte of hoogte gegevens, hierdoor kan soms een route niet worden berekend. Daarom is er een mogelijkheid om de afmetingen aan te passen. Er zijn 2 mogelijkheden om afmetingen aan te passen:  
 
•	Instelling: hierbij worden de afmetingen ook in de scheepsinstellingen van Tresco aangepast en dus ook in de AIS transponder! Dit is dus niet aan te raden, dat is de reden waarom het bewerken met een paswoord is beveiligd 
•	Gebruik om de route te plannen: de afmetingen worden enkel aangepast voor de te berekenen route en dus niet in de scheepsinstellingen van Tresco. 
Plan (Objectenlijst) Afmetingen 
Het onderste gedeelte van het Reisplan scherm bestaat uit 3 gedeeltes: 
 
•	Kaart 
•	Plan 
•	Limieten 
 
Kaart: 
 
Overzicht van de geplande reis gevisualiseerd in kaart. 
 
Plan:  
 
Geeft de volledige objecten lijst weer incl. afmetingen. 
  

 
Limieten: 
 
In bepaalde situaties is er een verschil in officiële afmetingen en toegelaten afmetingen op de kunstewerken (sluizen), in dit overzicht wordt dit toonbaar gemaakt: 
 
•	Toegelaten afmetingen volgens de waterweg beheerder 
•	Beschikbare afmetingen volgens de kunstwerken 
  
Opties 
Onder deze knop bevinden zich de opties met betrekking tot het plannen van de reis. Dit scherm bevat 3 onderdelen: 
 
•	Route-opties 
•	Vaarschema 
•	Reisinstellingen 
 
 
 
Route opties: 
 
•	Korste / snelste route 
•	Zeewaardig / Estuarie vaart: mogelijkheid om de route over zee te plannen 
 
 
Vaarschema: 
 
De ETA van een reis wordt berekend aan de hand van het in te geven vaarschema. In te stellen per dag / uren  
  
 
Reisinstellingen: 
 
Extra instellingen met betrekking op het berekenen van de reis & Transponder. Indien men deze aanpast zal ook automatisch de transponder worden geprogrammeerd ! 
 
 
 	 
Toon / print / bewaar Reisplan 
Indien men Reisplan gebruikt voor de EBIS controle is dit een zeer belangrijke functie. Via deze functie kan men dus zeer snel een geplande reis bekijken maar vooral bewaren en / of afprinten. 
 
Deze Functie is te vinden in het Reisplan opstart scherm.  
 
 
 
Of eenvoudig te openen via de Reisplan functie knoppen balk 
 
 
 
Nadat een reis is gepland kan men deze bewaren en/of afprinten voor de EBIS controle. Verder omvat het scherm ook nog andere overzichtsgegevens 
  
 
•	Scheeps gegevens: Naam / Kapitein 
•	Reisgegevens: Vertrek / ETA / Afstand / Duur 
•	Aantal sluizen 
•	Aantal bruggen 
•	Details van geselecteerde objecten 
•	Filters 
 
 	 
Filters 
Indien filters worden gedeactiveerd zullen deze objectpunten NIET in de overzichtslijst worden opgenomen en ook niet worden bewaard ! 
 
 
 
Bewaren Reisplan 
 
Indien men de geplande reis wil bewaren druk op de “bewaren” knop onderaan het scherm. Tresco opent automatisch de map “Voyage Plans”. Uiteraard is het mogelijk om zelf een locatie te kiezen waar het Reisplan moet bewaard worden. 
  
 
Kies aan de linkerkant op de gewenste locatie waar het reisplan moet worden opgeslagen. 
  
Het reisplan zal zelf een naam aan het bestand geven, bestaande uit: 
•	datum van de reis 
•	startpunt 
•	bestemming 
Voorbeeld: 2024-06-10 – KOP van T LAND – Ruse.pdf. Uiteraard is het ook mogelijk om zelf een naam voor de reis te kiezen. 
 
Tresco zal bij de volgende op te slagen reis automatisch dezelfde locatie kiezen. 
 
 
 
 
 
Automatisch bewaren 
 
Indien je wenst dat een reisplan automatisch wordt bewaard bij het aanvaarden van de lijst, kan men dit instellen in opties. Zie hieronder, Extra Reisplan opties. 
 
Extra Reisplan opties 
Verder zijn er nog een aantal extra opties in te stellen voor het Reisplan. Deze hebben betrekking op de tracklijn. De opties kan men openen via instellingen / opties / Reisplan.  
 
•	Lijn tonen: track lijn aan / uit, kan ook via de knop in de knoppenbalk van “Reisplan” 
(Deze optie word uitgeschakeld op het moment dat de Tresco TrackPilot word geactiveerd) o Kleur: kleur van tracklijn o Ondoorzichtigheid: ondoorzichtigheid van de tracklijn o Dikte: dikte van de tracklijn o Kleur: van de SmartTrack o Dikte: dikte van de SmartTrack 
•	Export: er wordt automatisch een PDF rapport aangemaakt bij het aanvaarden van een nieuwe Reis! 
RIS toepassingen in Reisplan 
Indien er een internet is aangesloten op de navigatie PC kan men automatisch RIS berichten (automatisch) downloaden. Deze RIS berichten bestaan uit: 
 
•	Waterstanden 
•	BAZ berichten: berichten aan de zeevarenden 
 
Tresco Navigis kan automatisch de RIS berichten selecteren die van toepassing zijn op de geplande route ! 
  
 
Berichten op route: 
 
Als er gegevens bekend zijn op de route van obstructies, stremmingen of andere vertragingen worden deze ook gemarkeerd in de route info door middel van kleuren. 
 
•	Rood: obstructie 
•	Oranje: gedeeltelijke obstructie 
•	Geel: vertraging 
•	Grijs: andere 

 

 

TrackPilot     
Introductie


Met TrackPilot (TTP) en SmartTracks (TST) kies je voor meer rust, precisie en comfort tijdens het varen. TrackPilot is ontworpen als een slimme assistent: een tweede stuurman die je helpt koers te houden, terwijl jij focust op wat echt telt.

De TrackPilot + SmartTracks kost 2500 per jaar.

Over de handleidingen

Er zijn twee handleidingen voorzien:

1.	Installatiehandleiding - bedoeld voor de installateur

2.	Deze gebruikershandleiding - voor aan boord

Deze gids focust op het gebruik van TrackPilot in de praktijk.

Men vindt onder het menu ‘Help’ de aparte handleiding voor TrackPilot






























Woordenlijst en veelgebruikte termen

AIS				Automatic Identification System
Geautoriseerd bedrijven	Bedrijven geautoriseerd door Tresco
Goedgekeurde
gespecialiseerde bedrijven	Installatie bedrijven met CCNR goedkeuring
CCR or CCNR			Central Commission for Navigation on the Rhine
COG				Course Over Ground
DGPS				Differential Global Positioning System
DVI				Digital Visual Interface
ECDIS				Electronic Chart Display and Information System
ECS				Electronic Chart System
EGNOS				European Geostationary Navigation Overlay Service (for GPS)
ENC				Electronic Navigational Chart
GPS				Global Positioning System
IALA				International Association of Lighthouse Authorities
IEC				International Electrotechnical Commission
IENC				Inland Electronic Navigational Chart
Informatiemodus		ECS zonder radar overlay
Inland ECDIS			Inland Electronic Chart Display and Information System
Navigatiemodus		Type Approved Inland ECDIS met radar overlay
NMEA				National Marine Electronics Association
PC				Personal Computer
PSU				Power Supply Unit
ROT				Rate Of Turn (in degrees per minute)
RTCM				Radio Technical Commission for Maritime Services
RX				Receive or Receiver
SENC				System ENC, or, manufacturer encrypted chart
SHM				“Ship’s Heading Marker” or “Bearing Zero” pulse
SOG				Speed Over Ground
TRESCO or Tresco		Tresco Engineering bv, Antwerpen
TTP				Tresco TrackPilot
TST				Tresco SmartTracks
TX				Transmit or Transmitter
UTC				Universal Time Co-ordinated, or, Greenwich Mean Time (GMT)
VGA				Video Graphics Array
WAAS				Wide Area Augmentation System (for GPS)
 
Voorwaarden

Gebruik met gezond stuurmanschap

TrackPilot is een navigatiehulp - geen vervanging voor ervaring aan het roer. 

Het systeem ondersteunt , maar de schipper blijft altijd verantwoordelijk voor koers en veiligheid.

Controleer regelmatig of de installatie correct werkt en of de piloot goed is afgesteld. 

TrackPilot volgt je koers via een track of route uit Tresco Navigis, maar kan geen slecht werkende piloot corrigeren.

Aansprakelijkheid en datakwaliteit

Gebruik van TrackPilot gebeurt op eigen risico. 

Tresco Engineering kan niet aansprakelijk gesteld worden voor schade of letsel ontstaan door het gebruik of de installatie van het systeem.

Bedenk dat AIS-, GPS- en koersgegevens afhankelijk zijn van andere gebruikers en systemen. Die informatie is dus niet altijd volledig of correct.

Controleer je positie altijd met meerdere bronnen. GPS-data kan fouten bevatten.

Belangrijk

Blijf zelf actief toezien op een veilige koers. 

Gebruik alle beschikbare middelen om aanvaringen en incidenten te voorkomen - TrackPilot is een hulpmiddel, geen automatische piloot die alles overneemt.



 
Support

Support nodig?

Heeft de klant een vraag die jij niet kan beantwoorden of werkt iets niet zoals verwacht? Neem dan contact op met de wederverkoper of met de winkel of installateur waar het product gekocht is.

Lukt dat niet of directe hulp nodig? 

Dan staan we ook bij Tresco klaar – elke werkdag tussen 8.00 en 17.00: 

📞 +32 3 231 07 31
✉️ support@tresco.eu



 
Productspecificaties
Kenmerken

ALGEMEEN

Tresco Certified
TTP PC: 	Een goedgekeurde PC geleverd door Tresco of een geautoriseerd bedrijf.

Monitor:	Installatie van de monitor MOET in het gezichtsveld van de navigator worden geïnstalleerd. 

Resolutie:			Minimaal 1024 x 1280 pixels

Stroom:	Gebruikt de host PSU van de PC. Respecteer de aardverbinding (moet voldoen aan IEC 60533 of hoger).

INTERFACES & AANSLUITINGEN

Electrische Interfaces:	NMEA-0183 voor communicatie met AIS, GPS (kompas) en bochtaanwijzer (Rate-of-Turn).

Connectoren:		LAN-poort voor communicatie met RZ-Piloot. (geen adapter!)
				USB poort voor connectie met TTP Interface voor EBF Piloot.
				DB-15 VGA connector, DVI, DP-port or HDMI connector.
				DB-9 seriëel of USB-to-Serial connector for NMEA.

NAUWKEURIGHEID

Positie nauwkeurigheid:	Gelijk aan de nauwkeurigheid van het GPS kompas.

Radiale nauwkeurigheid:	Gelijk aan de nauwkeurigheid van het GPS kompas, ± 0.1°

Kompas veiligheids-
afstand:			>1,5m

PILOOT-COMPATIBILITEIT

EBF piloot			Junctionbox: EBF02A
				Type: MF, AlphaTrio, BasicTriple

RadioHolland Piloot:	 Junctionbox / Processorbox: P503-MK2
Combipiloot / Zichtinstrument: Sigma-500, Titan-500, Thor-500, Thor, Thor-XL
Hendel: Sigma-550, Titan-550, Falcon-550
Remote hendel (in stoel): Sigma-650, Titan-650



Normen, voorschriften en typegoedkeuringen

Onafhankelijke keuring

De volgende onderdelen zijn getest en goedgekeurd door een extern keuringsbureau:

•	Tresco Certified TTP PC
•	Tresco EBF-Interfacebox

Stuurwachtalarm inbegrepen

TrackPilot bevat standaard een stuurwachtalarm.
Je kan dit instellen tussen 1 en 8 minuten. 
Bij geen muisactiviteit binnen de gekozen tijd klinkt automatisch een alarm.

Veiligheidsprioriteit aan boord

TrackPilot is ontworpen als ondersteuning - nooit als vervanging. 

Daarom:

•	De boordpiloot heeft altijd voorrang op TTP.
•	Bij uitval van de navigatie-pc schakelt het systeem automatisch terug naar manuele bediening.
•	Je wordt steeds gewaarschuwd via visuele en/of hoorbare alarmen.

 
Navigeren met TrackPilot - werken met Tracks
Algemeen

TrackPilot gebruikt zogenaamde tracks om je schip automatisch te laten sturen. 

Er zijn vier manieren om een track te openen, te maken of te activeren:

1.	SmartTracks via Tresco Reisplan / SmartTrack laden…
2.	Schip volgen (Vesseltrain-functie)
3.	Gevaren Track openen (eerdere vaartocht)
4.	Route via Waypoints openen

SmartTracks via Tresco Reisplan

Heb je geen eigen route of gevaren track? Geen probleem: SmartTracks berekenen automatisch een veilige en optimale vaarlijn, rekening houdend met richting (op- of afvarend) en waterstand.

Zo werkt het:

•	Open via: Tresco TrackPilot → SmartTrack laden…
of Reisplan → Reis plannen
•	Kies vertrekplaats en bestemming - vervolgens aanvaarden
•	SmartTrack verschijnt automatisch op de kaart

Waar mogelijk zal tevens in het instrumentpaneel de optie verschijnen om een alternatieve track te selecteren in combinatie met waterstand.

SmartTracks worden gegenereerd op basis van anonieme vaargegevens van andere schepen. 

Sluizen worden bewust uitgesloten - om invaren van een sluis op TrackPilot te voorkomen, zijn de SmartTracks zijn daar onderbroken. Je krijgt ruim op tijd visuele én auditieve waarschuwingen.











Schip volgen

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Schip volgen…

•	Selecteer het gewenste schip uit de AIS-lijst

Gevaren Track openen

Je kan ook een reeds gevaren track uit het verleden gebruiken als vaarroute.

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Gevaren track openen…
•	Kies de gewenste track uit de lijst
•	(Optioneel) Pas deze track aan
•	Bevestig: Track in gebruik → JA

Route via waypoints

Wil je navigeren via een eerder ingegeven route met waypoints?

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Route (waypoints) openen…
•	De route wordt automatisch omgezet naar een vaarlijn (geen losse waypoints meer)




 
In- en uitschakelen van TrackPilot

Zodra er een track is ingeladen, en het instrumentenpaneel rechts in Tresco Navigis geel kleurt (status : “Klaar”), kan je de TrackPilot activeren.

Alphatron autopiloot

TTP inschakelen:
•	Zet de stuurhendel in het midden
•	Druk 1x op de KOMPAS-knop

Gebruik je een BasicTriple ? 

 Druk dan op de AUX-knop

Het instrumentenpaneel wordt groen: actief

TTP uitschakelen:
•	Druk op de WEG- of AUTO-knop 
Of neem de stuurhendel over :

	Je krijgt direct controle, maar het piloot-alarm gaat af.
	Druk daarna op WEG of AUTO om het alarm te stoppen
	
Radio Zeeland autopiloot

TTP inschakelen:

•	Zet de stuurhendel in het midden
•	Druk op de rode knop op de piloot
•	Het instrumentenpaneel wordt groen: actief

TTP Uitschakelen:
•	Druk op de wegafhankelijk of pilootmodus-knop
•	Of neem de stuurhendel over

 De piloot schakelt automatisch terug naar wegafhankelijk
 Er volgt een auditief alarm – dit stopt pas na bevestiging via deze knop op de piloot
 
Uitschakelen TrackPilot

Handmatig uitschakelen (altijd mogelijk)

Je kan de TrackPilot op elk moment uitschakelen door:

•	Te drukken op WEG of AUTO

•	Of de hendel uit het nulpunt te halen

 Let op: dit activeert een hoorbaar alarm
 
 TrackPilot status
Instrumentenpaneel

De TrackPilot kan alleen geactiveerd worden als aan alle voorwaarden is voldaan:
•	De stuurhendel moet correct staan
•	Er moet een geldige Tresco Track geladen zijn

Als dat niet het geval is, krijg je in het instrumentenpaneel van TTP een melding. 

Groen: Tresco TrackPilot is actief!

Geel: Tresco Trackpilot is klaar om te activeren

Oranje: Tresco TrackPilot kan nog niet inschakelen  (Te ver, te langzaam of driften!)

Rood: Tresco TrackPilot geen data alarm!


Waterstand-profiel

Voor (of tijdens) het varen met TrackPilot kan je kiezen welk smarttrack-profiel je wil gebruiken, gaande van ‘heel laag water’ tot ‘heel hoog water’.
Kleuren van de TTP-tracklijn in de kaart

Zodra TrackPilot actief is, zie je dat ook op de navigatiekaart. De kleur en vorm van de lijn geven telkens de status weer:

1. SmartTrack (voorbereidend)
Als je een route plant maar het schip is nog niet in de buurt (of er is een eigen track geladen), dan zie je:

Een blauwe lijn met kleine pijltjes → dit toont de richting van de SmartTrack
2. Track klaar voor gebruik
Wanneer het schip zich dicht bij de track bevindt, en de reis is gepland, dan:
•	Wordt de track automatisch geladen in TrackPilot
•	Je ziet:
            Blauwe stippellijn = het volledige traject

            Groene stippellijn = het deel vóór het schip (actief traject)
3. TrackPilot actief
Zodra TrackPilot ingeschakeld is:
•	De groene stippellijn wordt een volle lijn
•	Rond de lijn verschijnt een groen transparant vlak
↳ Dit toont het verwachte vaargebied, afgestemd op de afmetingen van het schip
4. Handmatige correctie
Versleep je de track manueel? Dan krijg je:
•	Blauwe stippellijn = de oorspronkelijke (oude) track
•	Groen gebied = hoe TrackPilot verwacht de nieuwe lijn te bereiken
 
Track-afstandsmeter

Zodra TrackPilot actief is, verschijnt automatisch de track-afstandsmeter op het scherm. 
(uiteraard is dit aanpassen voor klanten met een TTP Touchscreen.)

Deze meter geeft in één oogopslag de positie van je schip ten opzichte van de track weer.

Wat toont de afstandsmeter?

•	Afstand tot de SmartTrack-hoofdtrack
•	Afstand tot de gewenste lijn (bij paralleltracking)
•	Afwijking van je schip ten opzichte van de ingestelde koerslijn

Bediening: parallelle lijnen instellen

Via de knoppen onderaan de meter kun je eenvoudig de gewenste lijn aanpassen:

•	Rood knopje → Paralleltrack 5 meter naar bakboord verschuiven

•	Groen knopje → Paralleltrack 5 meter naar stuurboord verschuiven

Deze afstand is ook zelf in te stellen per profiel. Ga naar Configuratie wijzigen > General settings > Stapgrootte parallel track
 
Actieve Track aanpassen 

Of je nu met een SmartTrack, eigen track of waypoint-route vaart:

Een actieve track in TrackPilot kan op elk moment worden aangepast – zelfs tijdens het varen.

Zodra een track actief is, wordt automatisch een route met waypoints aangemaakt. Die kan je eenvoudig bewerken.

Zo pas je een actieve track aan:

1.	Ga naar Tresco TrackPilot → Route bewerken…
2.	Klik op het icoon bovenaan het menu
3.	Sleep de gewenste waypoint(s) naar een nieuwe positie
4.	Een waypoint verwijderen?
↳ Klik er één keer op en druk op je toetsenbord op DEL
5.	Klaar? Kies "Track in gebruik nemen" om de aangepaste route te activeren
Alarmeringen
Stuurwachtalarm

Het stuurwachtalarm controleert of er nog actieve bediening is in de stuurhut (bijv. om inslapen te voorkomen).

Het alarm wordt geactiveerd als er gedurende een ingestelde periode geen muisbeweging in Tresco Navigis werd gedetecteerd. Deze periode is maximaal 8 minuten

Het stuurwachtalarm is voor iedereen aangepast naar maximaal 8 tot 15 minuten. Dit wil zeggen dat na 8 minuten stilstaan van de muis het alarm kan afgaan, en na 15 minuten het gegarandeerd is. Deze waardes zijn niet zelf aan te passen, en kunnen niet hoger.
Dit alarm kan u voorkomen door af en toe de muis of het toetsenbord te gebruiken.

Onderstaand artikel is de reden waarom we de maximumtijd van het alarm hebben aangepast, om de overstap in de toekomst te verkleinen:

De Rijnvaartcommissie (CCNR) bepaalde in 2025 dat een stuurwachtalarm ("awareness monitoring system" of AWS) bij gebruik van Trackpiloot zal gaan verplicht gesteld worden.
De standaard voor het stuurwachtalarm zegt onder andere dat:

1.	na 5 minuten inactiviteit een visueel alarm moet getoond worden in de ECDIS of op het TrackPiloot-paneel,

2.	na 6 minuten inactiviteit een auditief alarm in de stuurhut moet weerklinken, en,

3.	na 7 minuten inactiviteit een auditief alarm via de algemene alarmcentrale van het schip moet weerklinken.

Dit wordt gestemd in 2026 en nadien door de CCNR-lidstaten omgezet worden in hun respectievelijke nationale scheepvaartwetgeving. Hierdoor zal begin 2027 het gebruik van het stuurwacht alarm voor de binnenvaart algemeen verplicht worden. Duitsland heeft hiervoor echter onverwacht een invoeringsverplichting eerder uitgevaardigd in (oktober 2025). Deze verplichting geldt voorlopig enkel voor de Duitse kanalen en niet voor de Rijn, Moezel, enz...

De binnenvaartsoftwarefabrikanten (EADINS) vinden de perioden van 3, 4 en 5 minuten te krap maar de Franse delegatie van de CCNR wou hiervan niet afwijken.

De (in)activiteit in de stuurhut wordt door Tresco gecontroleerd door naar het gebruik van de muis of het toetsenbord te kijken.
Navigis gaf melding na een willekeurige tijd tussen 10 en 20 minuten tijdens gebruik van de TrackPiloot. Dit werd naar aanleiding van de Duitse verordening reeds ingekort naar een time out tussen 8 en 15 minuten.
Begin 2027 zal Tresco ook de standaard volgen:
Indien na 3 geen gebruikersinteractie wordt opgemerkt, toont Navgis een melding (1.). Indien na 4 minuten geen activiteit wordt gezien, dan laat de Trackpiloot een geluid weerklinken (2.) Als de schipper na 5 minuten nog steeds niet reageert, geven we een algemeen alarm (3.).
Om het algemeen alarm na 5 minuten te activeren moet er eerst een verbinding van de Tresco-PC naar de alarmcentrale aan boord gemaakt worden.


Werking:
1.	Eerst verschijnt er een waarschuwing bovenaan in beeld
↳ Beweeg de muis om dit te annuleren
2.	Blijft er nog langer inactiviteit?
↳ Dan klinkt er een auditief alarm
↳ De melding gaat knipperen
↳ Je moet dit bevestigen om het alarm uit te schakelen
End of track alarm

Nadert het schip het einde van de actieve track? Dan:
Krijg je een geluidsalarm en verschijnt er een duidelijke melding bovenaan met uitleg van de situatie. 








Software-updates

Voor het gebruik van TrackPilot is een actief Tresco Support-abonnement verplicht. 
Dit geeft je toegang tot updates, extra functies en hulp wanneer je die nodig hebt.

Tresco Support abonnement

Wat is inbegrepen?

Updates:

•	Software met nieuwe functies
•	Kaarten en vaarweginformatie
•	Automatische SmartTrack-vernieuwingen

Extra functies:

•	Ligplaatsen, sluizen en brugstatus online raadpleegbaar
•	3D-weergave
•	Bing luchtfoto’s als achtergrond

TrescoConnecT (bij internetverbinding):

•	Waterstanden downloaden
•	BAZ-berichten (Berichten aan Zeevarenden)

Ondersteuning

•	Telefonische support
•	Online support tijdens kantooruren via TeamViewer
↳ Vereist: internetverbinding op de navigatie-pc

Updatefrequentie

•	Online updates: ongeveer wekelijks













Tresco Online update service

Tresco Navigis controleert in informatie-modus automatisch op software-updates voor o.a. RadarLink. 

Updates kunnen automatisch of manueel worden uitgevoerd.

Automatische updates

1.	Tresco Navigis controleert 1× per dag op beschikbare updates
↳ Bij een update verschijnt een symbool in de rechteronderhoek van de Navigis-   
-interface



































Manuele updates

Liever zelf controleren? Dat kan via:

•	Help → Controleer op updates



 
TTP Touchscreen

De Tresco TrackPilot is volledig softwarematig te bedienen. Wil je nog meer gebruiksgemak? Dan kan je het systeem uitbreiden met het 7" TTP Touchscreen.

Integration is key - dit scherm laat je niet alleen TrackPilot bedienen, maar ook enkele basisfuncties van Tresco Navigis, zoals dag/nachtmodus of zoom.

Track parallel verplaatsen


•	Tik op de enkele pijl om de track 5 meter te verschuiven (SB of BB)
•	Tik op de dubbele pijl voor 10 meter

Handig bij stroming of om koerslijnen te verfijnen. 

Vaarprofiel kiezen

Tik linksonder op het scherm om een vaarprofiel te selecteren

↳ Kies bijv. opvaart, afvaart, geladen of leeg

Stroming instellen

Tik midden onderaan op het getal bij stroomsnelheid

↳ Geef aan of de stroming mee (afvaart) of tegen (opvaart) zit

In- en uitzoomen

Gebruik het touchscreen om rechtstreeks op de vaarkaart in of uit te zoomen.
 
Dimmen / Schoonmaken

•	Dim de helderheid naar wens
•	Activeer de schoonmaakfunctie om het touchscreen 20 sec. uit te schakelen – ideaal om vingerafdrukken weg te vegen.



 

Alarmen

Alle meldingen van TrackPilot verschijnen ook op het TTP Touchscreen, zodat je niets mist – zelfs zonder muis of toetsenbord.

 
Alarmen en meldingen

Standby (TrackPilot niet actief)

Too Far			TP kan niet geactiveerd worden -  schip te ver van de track
Too Slow		TP kan niet geactiveerd worden - schip dat te traag vaart
Drifting			TP kan niet geactiveerd worden - koers en heading wijken te ver af
Wrong Direction	TP kan niet geactiveerd worden - koers wijkt te ver af van track richting
Missing Data		TP kan niet geactiveerd worden - sensor data ontbreekt (bijv. ROT, GPS)
No Track		TP kan niet geactiveerd worden - nog geen track ingeladen
Error			TP kan niet geactiveerd worden - gedetecteerde fout (communicatie)

Indicaties (Melding zonder invloed op veiligheid en TrackPilot)

Near End		u nadert het einde van de track (voor bijv. een sluis bij een SmartTrack)
Large XTE		afwijking t.o.v. track, door manuele actie (bijv. bij track 50m verschuiven)
Doubtful Sensordata	we vertrouwen bepaalde data van de sensor niet, maar we zien dit niet als een probleem (bijv. onder een brug)
Inactivity	stuurwachtalarm heeft geen activiteit van schipper geconstateerd

🟠 Waarschuwingen (Controle mogelijk nodig)

Near End		schip bereikt binnen 4 minuten het einde van de track
Large XTE		grote afwijking t.o.v. track
Missing Sensordata	een aantal sec. geen data meer ontvangen van een bepaalde sensor 
(exacte tijd hangt af van de sensor)
Doubtful Sensordata	we vertrouwen bepaalde data van de sensor niet
(kalman filter of dead-reckoning wordt gebruikt om verder te sturen)
Sharp Turn		er komt een scherpe bocht aan
ROT Not Reached	het schip lijkt de gevraagde bocht niet te halen
Collision		het voorspelde traject ligt dicht in de buurt van een obstakel
Inactivity		stuurwachtalarm heeft te lang geen activiteit van schipper vastgesteld
🔴 Alarmen (Neem controle over!)

Near End		schip bereikt in minder dan 2 minuten het einde van de track
Missing Sensordata	we hebben van een bepaalde noodzakelijke sensor al te lang geen data meer ontvangen
			(exacte tijd hangt af van de sensor, bv ontbrekende ROT geeft snel een alarm)
Too Slow		schip vaart te traag om de TP te blijven gebruiken
Not Active		autopiloot geeft aan dat we controle hebben terwijl wij niet actief zijn
(bv. geen track ingeladen)
AutoPilot Lost		we hebben een aantal seconden geen data meer ontvangen van de autopilot


















