Reisplan  
 
Reis plannen 
Een reis bestaat uit een vertrek- en eindpunt, deze punten kan men op 3 manieren ingeven in Tresco Navigis: 
 
•	start- en eindpunt op de kaart aanduiden 
•	start- en eindpunt selecteren uit een keuzelijst.  
•	Via reeds bewaarde reis  
  
Eventueel kunnen er ook nog tussenpunten of "via's" ingevoegd worden op de berekende reis. 
Rechtstreeks op de kaart aanduiden    
 
Via de groene en geblokte vlaggetjes kan met een start en eindpunt rechtstreeks op de kaart kiezen. Hierdoor heeft men direct een overzicht van hoe de route wordt berekend en verloopt op de kaart. Gebruik het gele vlaggetje om een via aan te duiden, dit is een afwijkend punt op de berekende route. 
 
Let op: als dit tabblad is geselecteerd kunt u niet slepen met de kaart. Gebruik hiervoor de knop met het rode puntje met 2 zwarte cirkels rond
 
Groene vlag: Instellen van startpunt route door op een punt te klikken in de kaart
Gele vlag: Instellen van "Via" in de route door op een punt te klikken in de kaart
Zwarte vlag: Instellen van eindpunt route door op een punt te klikken in de kaart

Via een keuzelijst 
 
Indien men ook gebruik maakt van eMelden (BICS registratie), is deze methode handiger. Ook verkrijgt men direct een overzicht van de reistijd, afstand enz. 
 
Klik in het menu op Reisplan/Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster “Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. 
 
Mogelijkheid om op 2 soorten locaties te kiezen: 
 
•	Kaartlocaties: locaties uit de Tresco kaartdatabase, hoofdzakelijk plaatsnamen 
•	Terminallocaties: locaties uit de BICS database o aan te raden indien je ook Tresco eMelden gebruikt, aangezien deze locaties dan ook rechtstreeks worden gebruikt voor het eMelden via BICS 
 
Er zijn 4 mogelijkheden om een vertrekplaats te kiezen: 
 
•	vertrekpunt nabij het schip, deze lijst wordt automatisch getoond: kies en druk “ok“ 
•	Een andere locatie uit de database: typ een naam, kies uit de lijst en druk “ok” 
•	Een opgeslagen route openen: klik op “Laad bestaande route” 
•	Kies een favoriet 
 
Na bevestiging van de vertrekplaats, wordt automatisch het scherm voor het selecteren van een bestemming geopend. Hier wordt hetzelfde principe gehanteerd als bij de vertrekplaats! 
 
Het overzichtsscherm van de reis wordt nu getoond. Dit bestaat uit 6 onderdelen: 
 
•	Geplande route: 	Vertrekplaats / Bestemming 
•	Scheepsafmetingen: 	Instelling / Gebruikt om de route te plannen 
•	Kandidaat routes: 	Afstand geplande route & eventuele alternatieve routes 
•	Info over de reis: 	Vertrek, ETA, Afstand & Duur 
•	Kaart, Plan (Objectenlijst) & Limieten (Eventuele beperkingen op de route) 
•	Bewaar Route-specificaties & Exporteer Reisplan naar PDF 
  
 
Druk op aanvaarden om de reis te bevestigen, een “route” van de geplande reis wordt op de Tresco kaart getoond. Aan de linkerkant van het scherm wordt een objectenlijst weergegeven met informatie over locaties, bruggen, sluizen op de route. 
 
Via reeds bewaarde reis 
 
Klik in het menu op Reisplan/Reis plannen of in de knoppenbalk op het Reisplan icoon. Het venster “Selecteer vertrekplaats” wordt automatisch geopend. Onderaan de lijst heeft men de mogelijkheid om een bestaande (bewaarde) route op te vragen.  

Reis track aan / uit 
Nadat een reis is bevestigd wordt deze met een lijn op de kaart getoond, deze kan men verbergen door de knop Routelijn tonen/verbergen in te drukken. Echter icm Tresco TrackPilot is deze functie niet beschikbaar, de SmartTrack moet dan in beeld moet blijven staan.  

Reis wissen 
Door op het “vuilbakje” te klikken zal de reis in zijn geheel worden gewist.  
 	 
Objectenlijst 
Zoals hierboven vermeld zal standaard een objectenlijst worden weergegeven aan de linkerkant van het scherm, indien een route is aangemaakt. Deze lijst bestaat uit:  
  
	   Objecten met berichten aan de scheepvaart 
 
   Bruggen 
 	 
Sluizen 
 	 
Radiomeldingsposities 
 	 
Bebouwde gebieden 
 	 
Waterstanden 
 
Bovenaan de objectenlijst kan men kiezen welke objecten in de lijst worden getoond (of niet). Het object dat het dichtste bij het schip is gelegen wordt “vet” aangeduid.  
 
Plaats de cursor op een object om extra info te verkrijgen van dit object.  
 
Onderaan de objectenlijst wordt de Bestemming, ETA & de nog af te leggen afstand weergegeven. 
 
Wenst men de objectenlijst niet te zien, bij rechtopstaand beeld kan hierdoor de navigatie kaart vrij smal worden, dan is deze lijst eenvoudig te verbergen door op de pijl te klikken in het midden van de lijst. 
 
 
Hierdoor verdwijnt dan ook onderstaande data van ETA enz… Deze kan ook worden weergegeven in het instrumentenpaneel.  

Brughoogtes 
In de objectenlijst worden bruggen weergegeven, de laagste brug op de reis wordt in het rood extra aangeduid.  Tevens worden in het instrumentenpaneel de 2 opeenvolgende bruggen getoond met afstand af te leggen tot aan de brug en de brughoogte. De laagste brug op de reis wordt eveneens aangeduid in het rood.  
 
VHF kanalen 
In het instrumentenpaneel worden ook de VHF Kanalen getoond,  welke in de juiste volgorde worden weergegeven. 
 	 
Reisplan scherm 
Zoals hierboven vermeld is de handigste manier om een reis te plannen deze via het Reisplan scherm. Dit scherm geeft veel meer info over de reis. Het Reisplan scherm bestaat uit 6 onderdelen: 
 
• 	Geplande route: 	Vertrekplaats / Bestemming 
• 	Scheepsafmetingen: 	Instelling / Gebruikt om de route te plannen 
• 	Kandidaat routes: 	Afstand geplande route & eventuele alternatieve routes 
• 	Info over de reis: 	Vertrek, ETA, Afstand & Duur 
•	Kaart, Plan (Objectenlijst) & Limieten (Eventuele beperkingen op de route) 
•	Bewaar Route-specificaties & Exporteer Reisplan naar PDF 
 
Vertrek / Bestemming 
Hier wordt het vertrek / bestemming van de geplande reis weergegeven. Via “laad route-specificaties” kan men een reeds bewaarde route heropenen. Wenst men een via of een punt te editeren, dan kan dat via bijgevoegde knoppen. Onderaan kan men de reis omdraaien en wissen. 
  
Kandidaat routes 
Hier worden de beschikbare mogelijke routes weergeven, evenals eventuele alternatieve routes. 
 
De alternatieve route met maximale afmetingen wordt eveneens getoond, extra aangeduid in het oranje. 
Info over de reis 
 
Kort overzicht van de geplande reis, en bevat de volgende zaken: 
 
•	Vertrek & ETA 
•	Afstand & Duur (berekend op basis van ingestelde snelheid) 
•	Kaart  	(gevisualiseerd in kaart) 
•	Plan 	 	(als objectenlijst) 
•	Limieten 	(geeft beperkingen op uw route aan) 
 
Afmetingen: 
Sommige kaarten bevatten niet alle diepte of hoogte gegevens, hierdoor kan soms een route niet worden berekend. Daarom is er een mogelijkheid om de afmetingen aan te passen. Er zijn 2 mogelijkheden om afmetingen aan te passen:  
 
•	Instelling: hierbij worden de afmetingen ook in de scheepsinstellingen van Tresco aangepast en dus ook in de AIS transponder! Dit is dus niet aan te raden, dat is de reden waarom het bewerken met een paswoord is beveiligd 
•	Gebruik om de route te plannen: de afmetingen worden enkel aangepast voor de te berekenen route en dus niet in de scheepsinstellingen van Tresco. 
Plan (Objectenlijst) Afmetingen 
Het onderste gedeelte van het Reisplan scherm bestaat uit 3 gedeeltes: 
 
•	Kaart 
•	Plan 
•	Limieten 
 
Kaart: 
 
Overzicht van de geplande reis gevisualiseerd in kaart. 
 
Plan:  
 
Geeft de volledige objecten lijst weer incl. afmetingen. 
 
Limieten: 
 
In bepaalde situaties is er een verschil in officiële afmetingen en toegelaten afmetingen op de kunstewerken (sluizen), in dit overzicht wordt dit toonbaar gemaakt: 
 
•	Toegelaten afmetingen volgens de waterweg beheerder 
•	Beschikbare afmetingen volgens de kunstwerken 
  
Opties 
Onder deze knop bevinden zich de opties met betrekking tot het plannen van de reis. Dit scherm bevat 3 onderdelen: 
 
•	Route-opties 
•	Vaarschema 
•	Reisinstellingen 
 
Route opties: 
 
•	Korste / snelste route 
•	Zeewaardig / Estuarie vaart: mogelijkheid om de route over zee te plannen 
 
Vaarschema: 
 
De ETA van een reis wordt berekend aan de hand van het in te geven vaarschema. In te stellen per dag / uren  
 
Reisinstellingen: 
 
Extra instellingen met betrekking op het berekenen van de reis & Transponder. Indien men deze aanpast zal ook automatisch de transponder worden geprogrammeerd ! 
 
 	 
Toon / print / bewaar Reisplan 
Indien men Reisplan gebruikt voor de EBIS controle is dit een zeer belangrijke functie. Via deze functie kan men dus zeer snel een geplande reis bekijken maar vooral bewaren en / of afprinten. 
 
Deze Functie is te vinden in het Reisplan opstart scherm.  
 
Of eenvoudig te openen via de Reisplan functie knoppen balk 
 
Nadat een reis is gepland kan men deze bewaren en/of afprinten voor de EBIS controle. Verder omvat het scherm ook nog andere overzichtsgegevens 
  
•	Scheeps gegevens: Naam / Kapitein 
•	Reisgegevens: Vertrek / ETA / Afstand / Duur 
•	Aantal sluizen 
•	Aantal bruggen 
•	Details van geselecteerde objecten 
•	Filters 
 
 	 
Filters 
Indien filters worden gedeactiveerd zullen deze objectpunten NIET in de overzichtslijst worden opgenomen en ook niet worden bewaard ! 
 
 
Bewaren Reisplan 
 
Indien men de geplande reis wil bewaren druk op de “bewaren” knop onderaan het scherm. Tresco opent automatisch de map “Voyage Plans”. Uiteraard is het mogelijk om zelf een locatie te kiezen waar het Reisplan moet bewaard worden. 
  
 
Kies aan de linkerkant op de gewenste locatie waar het reisplan moet worden opgeslagen. 
  
Het reisplan zal zelf een naam aan het bestand geven, bestaande uit: 
•	datum van de reis 
•	startpunt 
•	bestemming 
Voorbeeld: 2024-06-10 – KOP van T LAND – Ruse.pdf. Uiteraard is het ook mogelijk om zelf een naam voor de reis te kiezen. 
 
Tresco zal bij de volgende op te slagen reis automatisch dezelfde locatie kiezen. 
 
 
Automatisch bewaren 
 
Indien je wenst dat een reisplan automatisch wordt bewaard bij het aanvaarden van de lijst, kan men dit instellen in opties. Zie hieronder, Extra Reisplan opties. 
 
Extra Reisplan opties 
Verder zijn er nog een aantal extra opties in te stellen voor het Reisplan. Deze hebben betrekking op de tracklijn. De opties kan men openen via instellingen / opties / Reisplan.  
 
•	Lijn tonen: track lijn aan / uit, kan ook via de knop in de knoppenbalk van “Reisplan” 
(Deze optie word uitgeschakeld op het moment dat de Tresco TrackPilot word geactiveerd) o Kleur: kleur van tracklijn o Ondoorzichtigheid: ondoorzichtigheid van de tracklijn o Dikte: dikte van de tracklijn o Kleur: van de SmartTrack o Dikte: dikte van de SmartTrack 
•	Export: er wordt automatisch een PDF rapport aangemaakt bij het aanvaarden van een nieuwe Reis! 
RIS toepassingen in Reisplan 
Indien er een internet is aangesloten op de navigatie PC kan men automatisch RIS berichten (automatisch) downloaden. Deze RIS berichten bestaan uit: 
 
•	Waterstanden 
•	BAZ berichten: berichten aan de zeevarenden 
 
Tresco Navigis kan automatisch de RIS berichten selecteren die van toepassing zijn op de geplande route ! 
  
 
Berichten op route: 
 
Als er gegevens bekend zijn op de route van obstructies, stremmingen of andere vertragingen worden deze ook gemarkeerd in de route info door middel van kleuren. 
 
•	Rood: obstructie 
•	Oranje: gedeeltelijke obstructie 
•	Geel: vertraging 
•	Grijs: andere 


Als de klant het over het volgende heeft:

Tresco start heel traag op. Reisplan aanmaken duurt lang. Tresco loopt vast bij aanmaken reisplan of doorsturen BICS.

Dan:

De klant kan proberen naar Windows instellingen te gaan, dan naar 'printers en scanners'. Zet hier de optie: 'Mijn standaardprinter door Windows laten beheren' uit. Klik dan op 'Microsoft Print to PDF' en stel deze in als standaard.
Als het probleem hiermee niet opgelost is, dan ligt het waarschijnlijk aan een trage/verouderde PC.


 

