Snelstart  

2. Navigis - Installatie 
 
Tresco Navigis is beveiligd dmv een USB dongle (Sentinal). Opgelet, plaats deze USB dongle pas na installatie van Tresco Navigis software op de PC!
Plaats de Tresco Navigis installatie USB in de PC.
Klik linksonder op het “Verkenner” icoon
Klik in de linkse kolom op “Deze pc”.
Klik met je rechter muis knop op de USB drive 
“Tresco installatie (E:)”
Klik dan op “Openen”
Dubbel klik op “Setup.exe” (of “Setup” als de extensie niet getoond wordt, zie screenshot)
Tresco Setup start automatisch op met de taal van het geïnstalleerde besturingssysteem. Kies de
taal en klik op “OK”.
Klik op “volgende”.
Klik op “volgende”.
De licentie overeenkomst “accepteren”
Install sentinel driver: Altijd aanvinken bij een nieuwe installatie!
Setup wallpaper:
Tresco bureaublad.
Show file extensions in Windows Explorer:
Dit moet aangevinkt zijn! 
Klik op “volgende”.
Klik op “installeren”.
Tresco Navigis wordt geïnstalleerd.
Klik op “Voltooien”.
Plaats nu de USB dongle op de navigatie PC.
Tresco Navigis is nu geïnstalleerd en heeft een “snelkoppeling” op het bureaublad aangemaakt. Dubbelklik op de snelkoppeling om Tresco Navigis te starten.
Een scherm met “Systeem
instellingen” verschijnt, klik op “OK” en Navigis start op!
 
USB / serial convertor (indien nodig) 
 
Indien uw computer niet over een seriële-poort (COM) beschikt, dan kan men een USB / Serieel convertor installeren. Is deze geleverd door Tresco, volg onderstaand schema.  

Ga naar de het bestand:
C:\NaviChart\Drivers\USB2Serial\VsCom\USBCom-CDM_20830_81 (new).exe
En voer de installatie uit.
Sluit nu de USB stekker van de serial convertor aan in de computer.

 
3. Instellen Navigis 
Systeem Instellingen 
 
Sluit eerst de devices aan op de computer:
° GPS antene
° AIS 
° Diepte meter
° Windmeter
Enz…
Ga naar
Instellingen / Systeem.
Paswoord = 0000
(vier keer nul), voor schermtoetsenbord, klik blauwe icoon
De aangesloten devices (GPS, AIS, enz) moeten nu door Tresco Navigis worden herkend. Dit kan automatisch worden
uitgevoerd
Klik op “Auto-detectie”.
“Tresco Navigis wordt afgesloten. Doorgaan?” Klik op “Ja”.
Navigis gaat nu op zoek naar eventueel aangesloten devices: GPS, GPS Kompas, AIS,
windmeter enz.…
In de kolom “Port” kan u zien welke com-poorten aanwezig zijn op de PC. In “Device” kan u zien welke aangesloten apparaten de “auto-detectie” heeft gevonden: OK (blauwe balk).
Klik hierna op “stop scannen” en daarna op “instellingen accepteren”.
Er verschijnt een
“configuration overview”, klik op ”instellingen accepteren”.
Tresco Navigis wordt automatisch opgestart
Indien alle devices goed zijn gedetecteerd wordt nu een kaart getoond in Tresco
Scheepsinstellingen
Ga naar Instellingen/Schip.
Ga naar “Eigenschappen”, vul Lengte & Breedte van het schip in. De andere parameters zijn van toepassing indien de optie Reisplan is geactiveerd. 
Ga naar “antennes”, positioneer uw GPS antenne
(Hoogte is niet van toepassing).
Klik op “OK”.

 	 
AIS transponder configureren via Tresco Navigis 
 
Als de optie Tresco AIS actief is kan u de AIS transponder configureren en programmeren via Tresco. Het is zeer belangrijk om het juiste merk van AIS transponder in te stellen voor een goede communicatie tussen transponder en Tresco. 
 
Tresco ondersteunt alle goedgekeurde Inland AIS transponders voor data communicatie: 
 
•	Saab R4 
•	Nauticast ACR 
•	Furuno FA-150 
•	CNS VDL-6000 
•	OceanSat / ComNav / L3 
 
Is de transponder goed aangesloten dan zal Tresco via een “Auto Detect” het merk van AIS transponder herkennen. 
 
Ga naar instellingen / systeem (wachtwoord is 0000), en kies “AIS”.
Klik op “autodetect”, Tresco ondervraagt de AIS transponder
Nadat Tresco het juiste merk van AIS transponder heeft gevonden klik op, “Initiële configuratie”, hier kan men, afhankelijk van merk transponder, een aantal instellingen van de transponder programmeren. Indien de installateur van de AIS transponder dit goed heeft uitgevoerd, is dit uiteraard niet nodig !
Scheepsidentificatie schip: Scheepsinstellingen van het schip: Scheepsnaam, Callsign, Scheepstype.
transponder -Identificatie: Dit zijn de belangrijkste parameters van de AIS transponder. Zonder deze gegevens zal de transponder NIET uitzenden!
Opgelet: bij veel
transponders kan men het MMSI nummer slechts 1 keer ingeven. Als dit nummer verkeerd is ingesteld kan men dit verder niet meer aanpassen!
Eigenschappen schip:
Klik op “Scheepsinstellingen overnemen” om de afmetingen van het schip vanuit Tresco over te nemen en te programmeren in de AIS transponder.
GPS antenne:
Tresco neemt de positionering van de GPS antenne over om de positie van de AIS antenne te bepalen. Dit kan men manueel veranderen door op de “pijltjes te klikken”.
Nadat alle parameters zijn ingesteld klik op “OK” om de AIS te programmeren met de ingegeven instellingen”.
  
Voorbeelden van vragen/opmerkingen van klanten:
 
 Kaarten zijn verouderd. Hoe kaarten updaten? Oude software. Hoe updaten? Online updates. Hoe installeer ik de software? Waar kan ik Tresco downloaden?

Om de Tresco software te downloaden en installeren moet de klant ons kantoor even opbellen. Als de klant de software al heeft en wenst bij te werken dan kan je uitleggen wat hieronder staat beschreven.
Als klanten 6 maanden achterstaan met updates krijgen zij een melding in beeld te zien dat hun kaarten zijn verouderd.
Om kaarten bij te werken en online te updaten heb je een actief supportcontract en een stabiele internetverbinding nodig.
Ga rechtsboven naar Help > Controleer op updates.
Een nieuw venster opent zich met een lijst van nieuwe updates. Klik nu linksonder op Update(s) toepassen.
De updates worden nu gedownload. Wanneer de download klaar is verschijnt er een nieuwe knop 'Install the updates'. Als je hier op klikt zal Tresco opnieuw opstarten.
Tresco is nu bijgewerkt.

Tresco kan ook automatisch nieuwe updates toepassen:
Ga rechtsboven naar Instellingen > Opties... > Online update.
Klik dan het vakje aan 'Updates automatisch op de achtergrond downloaden'
https://www.youtube.com/watch?v=_wWWIQloabI - In deze video wordt getoond hoe je (automatisch) kan updaten.

