TrackPilot     

De TrackPilot + SmartTracks kost 2500 per jaar.

Men vindt onder het menu ‘Help’ de aparte handleiding voor TrackPilot

Woordenlijst en veelgebruikte termen

AIS				Automatic Identification System
Geautoriseerd bedrijven	Bedrijven geautoriseerd door Tresco
Goedgekeurde
gespecialiseerde bedrijven	Installatie bedrijven met CCNR goedkeuring
CCR or CCNR			Central Commission for Navigation on the Rhine
COG				Course Over Ground
DGPS				Differential Global Positioning System
DVI				Digital Visual Interface
ECDIS				Electronic Chart Display and Information System
ECS				Electronic Chart System
EGNOS				European Geostationary Navigation Overlay Service (for GPS)
ENC				Electronic Navigational Chart
GPS				Global Positioning System
IALA				International Association of Lighthouse Authorities
IEC				International Electrotechnical Commission
IENC				Inland Electronic Navigational Chart
Informatiemodus		ECS zonder radar overlay
Inland ECDIS			Inland Electronic Chart Display and Information System
Navigatiemodus		Type Approved Inland ECDIS met radar overlay
NMEA				National Marine Electronics Association
PC				Personal Computer
PSU				Power Supply Unit
ROT				Rate Of Turn (in degrees per minute)
RTCM				Radio Technical Commission for Maritime Services
RX				Receive or Receiver
SENC				System ENC, or, manufacturer encrypted chart
SHM				“Ship’s Heading Marker” or “Bearing Zero” pulse
SOG				Speed Over Ground
TRESCO or Tresco		Tresco Engineering bv, Antwerpen
TTP				Tresco TrackPilot
TST				Tresco SmartTracks
TX				Transmit or Transmitter
UTC				Universal Time Co-ordinated, or, Greenwich Mean Time (GMT)
VGA				Video Graphics Array
WAAS				Wide Area Augmentation System (for GPS)
 
 
Support

Support nodig?

Heeft de klant een vraag die jij niet kan beantwoorden of werkt iets niet zoals verwacht? Neem dan contact op met de wederverkoper of met de winkel of installateur waar het product gekocht is.

Lukt dat niet of directe hulp nodig? 

Dan staan we ook bij Tresco klaar – elke werkdag tussen 8.00 en 17.00: 

📞 +32 3 231 07 31
✉️ support@tresco.eu


 
Productspecificaties
Kenmerken

ALGEMEEN

Tresco Certified
TTP PC: 	Een goedgekeurde PC geleverd door Tresco of een geautoriseerd bedrijf.

Monitor:	Installatie van de monitor MOET in het gezichtsveld van de navigator worden geïnstalleerd. 

Resolutie:			Minimaal 1024 x 1280 pixels

Stroom:	Gebruikt de host PSU van de PC. Respecteer de aardverbinding (moet voldoen aan IEC 60533 of hoger).

INTERFACES & AANSLUITINGEN

Electrische Interfaces:	NMEA-0183 voor communicatie met AIS, GPS (kompas) en bochtaanwijzer (Rate-of-Turn).

Connectoren:		LAN-poort voor communicatie met RZ-Piloot. (geen adapter!)
				USB poort voor connectie met TTP Interface voor EBF Piloot.
				DB-15 VGA connector, DVI, DP-port or HDMI connector.
				DB-9 seriëel of USB-to-Serial connector for NMEA.

NAUWKEURIGHEID

Positie nauwkeurigheid:	Gelijk aan de nauwkeurigheid van het GPS kompas.

Radiale nauwkeurigheid:	Gelijk aan de nauwkeurigheid van het GPS kompas, ± 0.1°

Kompas veiligheids-
afstand:			>1,5m

PILOOT-COMPATIBILITEIT

EBF piloot			Junctionbox: EBF02A
				Type: MF, AlphaTrio, BasicTriple

RadioHolland Piloot:	 Junctionbox / Processorbox: P503-MK2
Combipiloot / Zichtinstrument: Sigma-500, Titan-500, Thor-500, Thor, Thor-XL
Hendel: Sigma-550, Titan-550, Falcon-550
Remote hendel (in stoel): Sigma-650, Titan-650



Normen, voorschriften en typegoedkeuringen

Onafhankelijke keuring

De volgende onderdelen zijn getest en goedgekeurd door een extern keuringsbureau:

•	Tresco Certified TTP PC
•	Tresco EBF-Interfacebox

Stuurwachtalarm inbegrepen

TrackPilot bevat standaard een stuurwachtalarm.
Je kan dit instellen tussen 1 en 8 minuten. 
Bij geen muisactiviteit binnen de gekozen tijd klinkt automatisch een alarm.

Veiligheidsprioriteit aan boord

TrackPilot is ontworpen als ondersteuning - nooit als vervanging. 

Daarom:

•	De boordpiloot heeft altijd voorrang op TTP.
•	Bij uitval van de navigatie-pc schakelt het systeem automatisch terug naar manuele bediening.
•	Je wordt steeds gewaarschuwd via visuele en/of hoorbare alarmen.

 
Navigeren met TrackPilot - werken met Tracks
Algemeen

TrackPilot gebruikt zogenaamde tracks om je schip automatisch te laten sturen. 

Er zijn vier manieren om een track te openen, te maken of te activeren:

1.	SmartTracks via Tresco Reisplan / SmartTrack laden…
2.	Schip volgen (Vesseltrain-functie)
3.	Gevaren Track openen (eerdere vaartocht)
4.	Route via Waypoints openen

SmartTracks via Tresco Reisplan

Heb je geen eigen route of gevaren track? Geen probleem: SmartTracks berekenen automatisch een veilige en optimale vaarlijn, rekening houdend met richting (op- of afvarend) en waterstand.

Zo werkt het:

•	Open via: Tresco TrackPilot → SmartTrack laden…
of Reisplan → Reis plannen
•	Kies vertrekplaats en bestemming - vervolgens aanvaarden
•	SmartTrack verschijnt automatisch op de kaart

Waar mogelijk zal tevens in het instrumentpaneel de optie verschijnen om een alternatieve track te selecteren in combinatie met waterstand.

SmartTracks worden gegenereerd op basis van anonieme vaargegevens van andere schepen. 

Sluizen worden bewust uitgesloten - om invaren van een sluis op TrackPilot te voorkomen, zijn de SmartTracks zijn daar onderbroken. Je krijgt ruim op tijd visuele én auditieve waarschuwingen.

Schip volgen

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Schip volgen…

•	Selecteer het gewenste schip uit de AIS-lijst

Gevaren Track openen

Je kan ook een reeds gevaren track uit het verleden gebruiken als vaarroute.

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Gevaren track openen…
•	Kies de gewenste track uit de lijst
•	(Optioneel) Pas deze track aan
•	Bevestig: Track in gebruik → JA

Route via waypoints

Wil je navigeren via een eerder ingegeven route met waypoints?

•	Ga naar Tresco TrackPilot → Route (waypoints) openen…
•	De route wordt automatisch omgezet naar een vaarlijn (geen losse waypoints meer)


In- en uitschakelen van TrackPilot

Zodra er een track is ingeladen, en het instrumentenpaneel rechts in Tresco Navigis geel kleurt (status : “Klaar”), kan je de TrackPilot activeren.

Alphatron autopiloot

TTP inschakelen:
•	Zet de stuurhendel in het midden
•	Druk 1x op de KOMPAS-knop

Gebruik je een BasicTriple ? 

 Druk dan op de AUX-knop

Het instrumentenpaneel wordt groen: actief

TTP uitschakelen:
•	Druk op de WEG- of AUTO-knop 
Of neem de stuurhendel over :

	Je krijgt direct controle, maar het piloot-alarm gaat af.
	Druk daarna op WEG of AUTO om het alarm te stoppen
	
Radio Zeeland autopiloot

TTP inschakelen:

•	Zet de stuurhendel in het midden
•	Druk op de rode knop op de piloot
•	Het instrumentenpaneel wordt groen: actief

TTP Uitschakelen:
•	Druk op de wegafhankelijk of pilootmodus-knop
•	Of neem de stuurhendel over

 De piloot schakelt automatisch terug naar wegafhankelijk
 Er volgt een auditief alarm – dit stopt pas na bevestiging via deze knop op de piloot
 
Uitschakelen TrackPilot

Handmatig uitschakelen (altijd mogelijk)

Je kan de TrackPilot op elk moment uitschakelen door:

•	Te drukken op WEG of AUTO

•	Of de hendel uit het nulpunt te halen

 Let op: dit activeert een hoorbaar alarm
 
 TrackPilot status
Instrumentenpaneel

De TrackPilot kan alleen geactiveerd worden als aan alle voorwaarden is voldaan:
•	De stuurhendel moet correct staan
•	Er moet een geldige Tresco Track geladen zijn

Als dat niet het geval is, krijg je in het instrumentenpaneel van TTP een melding. 

Groen: Tresco TrackPilot is actief!

Geel: Tresco Trackpilot is klaar om te activeren

Oranje: Tresco TrackPilot kan nog niet inschakelen  (Te ver, te langzaam of driften!)

Rood: Tresco TrackPilot geen data alarm!


Waterstand-profiel

Voor (of tijdens) het varen met TrackPilot kan je kiezen welk smarttrack-profiel je wil gebruiken, gaande van ‘heel laag water’ tot ‘heel hoog water’.
Kleuren van de TTP-tracklijn in de kaart

Zodra TrackPilot actief is, zie je dat ook op de navigatiekaart. De kleur en vorm van de lijn geven telkens de status weer:

1. SmartTrack (voorbereidend)
Als je een route plant maar het schip is nog niet in de buurt (of er is een eigen track geladen), dan zie je:

Een blauwe lijn met kleine pijltjes → dit toont de richting van de SmartTrack
2. Track klaar voor gebruik
Wanneer het schip zich dicht bij de track bevindt, en de reis is gepland, dan:
•	Wordt de track automatisch geladen in TrackPilot
•	Je ziet:
            Blauwe stippellijn = het volledige traject

            Groene stippellijn = het deel vóór het schip (actief traject)
3. TrackPilot actief
Zodra TrackPilot ingeschakeld is:
•	De groene stippellijn wordt een volle lijn
•	Rond de lijn verschijnt een groen transparant vlak
↳ Dit toont het verwachte vaargebied, afgestemd op de afmetingen van het schip
4. Handmatige correctie
Versleep je de track manueel? Dan krijg je:
•	Blauwe stippellijn = de oorspronkelijke (oude) track
•	Groen gebied = hoe TrackPilot verwacht de nieuwe lijn te bereiken
 
Track-afstandsmeter

Zodra TrackPilot actief is, verschijnt automatisch de track-afstandsmeter op het scherm. 
(uiteraard is dit aanpassen voor klanten met een TTP Touchscreen.)

Deze meter geeft in één oogopslag de positie van je schip ten opzichte van de track weer.

Wat toont de afstandsmeter?

•	Afstand tot de SmartTrack-hoofdtrack
•	Afstand tot de gewenste lijn (bij paralleltracking)
•	Afwijking van je schip ten opzichte van de ingestelde koerslijn

Bediening: parallelle lijnen instellen

Via de knoppen onderaan de meter kun je eenvoudig de gewenste lijn aanpassen:

•	Rood knopje → Paralleltrack 5 meter naar bakboord verschuiven

•	Groen knopje → Paralleltrack 5 meter naar stuurboord verschuiven

Deze afstand is ook zelf in te stellen per profiel. Ga naar Configuratie wijzigen > General settings > Stapgrootte parallel track
 
Actieve Track aanpassen 

Of je nu met een SmartTrack, eigen track of waypoint-route vaart:

Een actieve track in TrackPilot kan op elk moment worden aangepast – zelfs tijdens het varen.

Zodra een track actief is, wordt automatisch een route met waypoints aangemaakt. Die kan je eenvoudig bewerken.

Zo pas je een actieve track aan:

1.	Ga naar Tresco TrackPilot → Route bewerken…
2.	Klik op het icoon bovenaan het menu
3.	Sleep de gewenste waypoint(s) naar een nieuwe positie
4.	Een waypoint verwijderen?
↳ Klik er één keer op en druk op je toetsenbord op DEL
5.	Klaar? Kies "Track in gebruik nemen" om de aangepaste route te activeren
Alarmeringen
Stuurwachtalarm

Het stuurwachtalarm controleert of er nog actieve bediening is in de stuurhut (bijv. om inslapen te voorkomen).

Het alarm wordt geactiveerd als er gedurende een ingestelde periode geen muisbeweging in Tresco Navigis werd gedetecteerd. Deze periode is maximaal 8 minuten

Het stuurwachtalarm is voor iedereen aangepast naar maximaal 8 tot 15 minuten. Dit wil zeggen dat na 8 minuten stilstaan van de muis het alarm kan afgaan, en na 15 minuten het gegarandeerd is. Deze waardes zijn niet zelf aan te passen, en kunnen niet hoger.
Dit alarm kan u voorkomen door af en toe de muis of het toetsenbord te gebruiken.

Onderstaand artikel is de reden waarom we de maximumtijd van het alarm hebben aangepast, om de overstap in de toekomst te verkleinen:

De Rijnvaartcommissie (CCNR) bepaalde in 2025 dat een stuurwachtalarm ("awareness monitoring system" of AWS) bij gebruik van Trackpiloot zal gaan verplicht gesteld worden.
De standaard voor het stuurwachtalarm zegt onder andere dat:

1.	na 5 minuten inactiviteit een visueel alarm moet getoond worden in de ECDIS of op het TrackPiloot-paneel,

2.	na 6 minuten inactiviteit een auditief alarm in de stuurhut moet weerklinken, en,

3.	na 7 minuten inactiviteit een auditief alarm via de algemene alarmcentrale van het schip moet weerklinken.

Dit wordt gestemd in 2026 en nadien door de CCNR-lidstaten omgezet worden in hun respectievelijke nationale scheepvaartwetgeving. Hierdoor zal begin 2027 het gebruik van het stuurwacht alarm voor de binnenvaart algemeen verplicht worden. Duitsland heeft hiervoor echter onverwacht een invoeringsverplichting eerder uitgevaardigd in (oktober 2025). Deze verplichting geldt voorlopig enkel voor de Duitse kanalen en niet voor de Rijn, Moezel, enz...

De binnenvaartsoftwarefabrikanten (EADINS) vinden de perioden van 3, 4 en 5 minuten te krap maar de Franse delegatie van de CCNR wou hiervan niet afwijken.

De (in)activiteit in de stuurhut wordt door Tresco gecontroleerd door naar het gebruik van de muis of het toetsenbord te kijken.
Navigis gaf melding na een willekeurige tijd tussen 10 en 20 minuten tijdens gebruik van de TrackPiloot. Dit werd naar aanleiding van de Duitse verordening reeds ingekort naar een time out tussen 8 en 15 minuten.
Begin 2027 zal Tresco ook de standaard volgen:
Indien na 3 geen gebruikersinteractie wordt opgemerkt, toont Navgis een melding (1.). Indien na 4 minuten geen activiteit wordt gezien, dan laat de Trackpiloot een geluid weerklinken (2.) Als de schipper na 5 minuten nog steeds niet reageert, geven we een algemeen alarm (3.).
Om het algemeen alarm na 5 minuten te activeren moet er eerst een verbinding van de Tresco-PC naar de alarmcentrale aan boord gemaakt worden.


Werking:
1.	Eerst verschijnt er een waarschuwing bovenaan in beeld
↳ Beweeg de muis om dit te annuleren
2.	Blijft er nog langer inactiviteit?
↳ Dan klinkt er een auditief alarm
↳ De melding gaat knipperen
↳ Je moet dit bevestigen om het alarm uit te schakelen
End of track alarm

Nadert het schip het einde van de actieve track? Dan:
Krijg je een geluidsalarm en verschijnt er een duidelijke melding bovenaan met uitleg van de situatie. 


Software-updates

Voor het gebruik van TrackPilot is een actief Tresco Support-abonnement verplicht. 
Dit geeft je toegang tot updates, extra functies en hulp wanneer je die nodig hebt.

Tresco Support abonnement

Wat is inbegrepen?

Updates:

•	Software met nieuwe functies
•	Kaarten en vaarweginformatie
•	Automatische SmartTrack-vernieuwingen

Extra functies:

•	Ligplaatsen, sluizen en brugstatus online raadpleegbaar
•	3D-weergave
•	Bing luchtfoto’s als achtergrond

TrescoConnecT (bij internetverbinding):

•	Waterstanden downloaden
•	BAZ-berichten (Berichten aan Zeevarenden)

Ondersteuning

•	Telefonische support
•	Online support tijdens kantooruren via TeamViewer
↳ Vereist: internetverbinding op de navigatie-pc

Updatefrequentie

•	Online updates: ongeveer wekelijks


Tresco Online update service

Tresco Navigis controleert in informatie-modus automatisch op software-updates voor o.a. RadarLink. 

Updates kunnen automatisch of manueel worden uitgevoerd.

Automatische updates

1.	Tresco Navigis controleert 1× per dag op beschikbare updates
↳ Bij een update verschijnt een symbool in de rechteronderhoek van de Navigis-   
-interface

Manuele updates

Liever zelf controleren? Dat kan via:

•	Help → Controleer op updates

 
TTP Touchscreen

De Tresco TrackPilot is volledig softwarematig te bedienen. Wil je nog meer gebruiksgemak? Dan kan je het systeem uitbreiden met het 7" TTP Touchscreen.

Integration is key - dit scherm laat je niet alleen TrackPilot bedienen, maar ook enkele basisfuncties van Tresco Navigis, zoals dag/nachtmodus of zoom.

Track parallel verplaatsen

•	Tik op de enkele pijl om de track 5 meter te verschuiven (SB of BB)
•	Tik op de dubbele pijl voor 10 meter

Handig bij stroming of om koerslijnen te verfijnen. 

Vaarprofiel kiezen

Tik linksonder op het scherm om een vaarprofiel te selecteren

↳ Kies bijv. opvaart, afvaart, geladen of leeg

Stroming instellen

Tik midden onderaan op het getal bij stroomsnelheid

↳ Geef aan of de stroming mee (afvaart) of tegen (opvaart) zit

In- en uitzoomen

Gebruik het touchscreen om rechtstreeks op de vaarkaart in of uit te zoomen.
 
Dimmen / Schoonmaken

•	Dim de helderheid naar wens
•	Activeer de schoonmaakfunctie om het touchscreen 20 sec. uit te schakelen – ideaal om vingerafdrukken weg te vegen.

Alarmen

Alle meldingen van TrackPilot verschijnen ook op het TTP Touchscreen, zodat je niets mist – zelfs zonder muis of toetsenbord.

 
Alarmen en meldingen

Standby (TrackPilot niet actief)

Too Far			TP kan niet geactiveerd worden -  schip te ver van de track
Too Slow		TP kan niet geactiveerd worden - schip dat te traag vaart
Drifting			TP kan niet geactiveerd worden - koers en heading wijken te ver af
Wrong Direction	TP kan niet geactiveerd worden - koers wijkt te ver af van track richting
Missing Data		TP kan niet geactiveerd worden - sensor data ontbreekt (bijv. ROT, GPS)
No Track		TP kan niet geactiveerd worden - nog geen track ingeladen
Error			TP kan niet geactiveerd worden - gedetecteerde fout (communicatie)

Indicaties (Melding zonder invloed op veiligheid en TrackPilot)

Near End		u nadert het einde van de track (voor bijv. een sluis bij een SmartTrack)
Large XTE		afwijking t.o.v. track, door manuele actie (bijv. bij track 50m verschuiven)
Doubtful Sensordata	we vertrouwen bepaalde data van de sensor niet, maar we zien dit niet als een probleem (bijv. onder een brug)
Inactivity	stuurwachtalarm heeft geen activiteit van schipper geconstateerd

🟠 Waarschuwingen (Controle mogelijk nodig)

Near End		schip bereikt binnen 4 minuten het einde van de track
Large XTE		grote afwijking t.o.v. track
Missing Sensordata	een aantal sec. geen data meer ontvangen van een bepaalde sensor 
(exacte tijd hangt af van de sensor)
Doubtful Sensordata	we vertrouwen bepaalde data van de sensor niet
(kalman filter of dead-reckoning wordt gebruikt om verder te sturen)
Sharp Turn		er komt een scherpe bocht aan
ROT Not Reached	het schip lijkt de gevraagde bocht niet te halen
Collision		het voorspelde traject ligt dicht in de buurt van een obstakel
Inactivity		stuurwachtalarm heeft te lang geen activiteit van schipper vastgesteld
🔴 Alarmen (Neem controle over!)

Near End		schip bereikt in minder dan 2 minuten het einde van de track
Missing Sensordata	we hebben van een bepaalde noodzakelijke sensor al te lang geen data meer ontvangen
			(exacte tijd hangt af van de sensor, bv ontbrekende ROT geeft snel een alarm)
Too Slow		schip vaart te traag om de TP te blijven gebruiken
Not Active		autopiloot geeft aan dat we controle hebben terwijl wij niet actief zijn
(bv. geen track ingeladen)
AutoPilot Lost		we hebben een aantal seconden geen data meer ontvangen van de autopilot

Voorbeelden van vragen/opmerkingen van klanten met informatie om te antwoorden:

De smarttracks snijden de bochten af. Trackpilot vaart te veel in het midden.
De SmartTracks zijn een gemiddelde route van alle schepen die met Tresco varen. Je kan de gehele lijn manueel naar bakboord of stuurboord verleggen met de rode en groene knoppen. Problemen met de SmartTracks mogen naar support@tresco.eu gestuurd worden.


Hoe krijg ik een Tresco Certificaat? Trackpilot examen. Online cursus Tresco.
Voor de vrachtvaart is een Trackpilot certificaat is momenteel nog niet verplicht maar we verwachten dat dit verplicht wordt vanaf juni 2026.
In de tankvaart is een Trackpilot certificaat verplicht voor de OCIMF.
Als de klant een certificaat nodig heeft van Tresco Navigis of Tresco TrackPilot hebben we een paar gegevens nodig:
•	Voor welke firma varen ze?
•	Voor- en achternaam en een persoonlijk e-mail adres voor elke deelnemer.
Het certificaat voor TrackPilot bieden we gratis aan maar voor het certificaat van Navigis vragen we 175€ per persoon.
De klant zal een mail krijgen met een link naar een online cursus en examen. Deze is beschikbaar in Nederlands, Frans, Duits en Engels.
Als je deze gegevens hebt, escaleer dan naar een mens.


Intention sharing werkt niet. Voorspelling andere TrackPilot gebruikers. Intentielijnen.
Om de Tresco intention sharing aan of uit te zetten gaat u bovenaan in de knoppenbalk naar Scherm en klikt u op het icoontje van de grijze bocht.
U kan enkel intentielijnen zien van schepen die actief met de Tresco TrackPilot varen, die dicht in de buurt komen én die hun intenties delen.





